Mean similarity:706.8524105253935
Deesse je te prie apren moy et me chante


Du Pelide Achilles la colere sanglante
DEL magnanimo Achille il fiero sdegno

Qui nuisit tant aux Grecs, leur porta tant de maux,
Canta celeste Dea, l’ira, e’l furore; Ch’a’ Greci fù cagion di tanti affanni,

Qu'elle força descendre aux regnes Infernaux
Et mandò ad habitar nel basso Inferno

Les plus braves Espricts de leurs bons Capitaines
Di molti Heroi l’altere alme, et superbe;

De leurs chefs genereux, exposant par les plaines
Rimanendo per preda in ogni parte

Leurs corps auparavant tant forts tant estimez,


Aux oiseaux devorants et aux chiens affamez.
I cadaveri lor d’augelli, et cani.

 Du puissant Iupiter l'ordonnance fut telle; 
Fù ben ciò per voler del sommo Giove:

Des le premier instant qu'entrirent en querelle
Però che già dinanzi a tanta strage

Et furent divisez Achille au divin nom;
S’eran trà lor posti in discordia, et gara

Et des hommes le Roy l'Atride Agamemnon.
Il Rè de’ Greci Agamennone altero

 Quel des Dieux leur causa contention si grande?
Co’l divo Achille. Qual de gl’alti Dei Lor permise à pugnare, à far contesa?

Ce fut le Fils du Dieu qui sur le Ciel commande
Di Latona, et di Giove il figlio, irato

Que Latone enfanta. Car il se courrouça
Co’l Rè, che per punir suo fiero orgoglio

Au Roy Agamemnon, et la Peste poussa
Venir fè nel suo essercito la peste, E’l morbo così pessimo, et crudele,

Dans le camp, dont avint un horrible ravage,
Che ne morian miseramente ogn’hora I popoli, che seco eran nel campo:

Pource qu'il avoit dict vilenie et outrage
Per l’ingiuria, ch’ei fatto, e’l grave oltraggi


A Crise havea, che del Dio Apolline era

A son Prestre Chrises s'en venant aux vaisseaux 
Ministro, et venerando Sacerdote. Era costui di Crisa Isola, et padre

Pour rachetter sa fille, avec presens fort beaux 
D’unica figlia al mondo accorta, et bella, Di verde etade; à cui, di sè prendendo,


Et de la patria il nome, il nome impose


Criseida. Hor costei, mentre che Thebe


Espugnavano i Greci, e quei confini


Metteano à sacco, presero, e cattiva


La presentaro al lor Rè Agamennone,


Come cosa di lui ben degna, in dono;


O’n parte pur de la già fatta preda,


Che per dritto, et ragion se gli devea.


Mà come fer poi subito ritorno

Et en grand quantité: Dans ses mains la Couronne
Già tutti à Troia, Ecco il suo padre Crise, Ch’ivi ne vien, con infiniti doni,

Et le beau sceptre d'or, du clair fils de Latone
Per ricomprar dal Rè l’amata figlia; In man portando le corone sacre

Apollon loin-tirant. Il prioit ardamment
Del saettante Apolline, e’l diadema Sacro, del Dio, co’l ricco scettro d’oro:

Tous les Grecs pour sa fille, et principalement,
Et da’ Principi entrando, et da gli Heroi De’ Greci, e’nnanzi à tutti Agamennone,


Et Menelao guardando, riverente

Les Atrides Germains deux des chefs de la flotte.
Prese loro à parlar con tai parole. Potentissimi Rè d’Atreo figliuoli,

 Atrides, et vous tous Grecs a la belle-botte
Et voi altri signor del Greco stuolo,

Les Dieux dessus les lieux celestes habitans
A cui gl’eterni Dei la gran Cittade

Vous facent prendre Troye, et retourner contans
Di Troia, ove già tutti intenti sete,

Heureusement chez vous, Je vous pry' de me rendre
Donin, che sia per le man vostre presa:

Ma fille bien-aymee, et ces beaux presens prendre
Rendete à me l’unica mia figliuola, Sol del misero padre unica speme;

De moy, pour sa rançon, Respectez, reverez
Prendendo pur da mè per ricompensa Questi ch’io porto preciosi doni,

Apollon de si loing jettant ses traicts dorez.
Ch’oltre ch’à me fia caro, al sacro Apollo,


Di cui son’io ministro, et Sacerdote,


Et di cui son questi ornamenti tutti,


Ch’io porto, renderete immenso honore.


A cotal prieghi tutti gl’altri Heroi


Si commossero, et Principi, assentendo,

Les Grecs trouverent bon qu'on portast reverence 
Ch’al padre sia renduta la donzella; Come far si devea, ch’era ben giusto

Au prestre, et qu'on receust pour ceste delivrance 
Di compiacerlo; sì per gl’ampi doni, Che per riscatto suo pronto arrecava,


Come perche d’Apolline ministro

Les dons qu'il presentoit, Mais le faict irrita
Era, et sì venerando Sacerdote: Che mandarnelo senza era mal’atto.

L'Atride Agamemnon, qui fort le rebuta
Sol l’altero, et superbo Agamennone

Et luy tint des propos d'ire et de mal-encontre. 
Fù di voler contrario, et no’l consente; Mà dal noioso dir turbato forte

Vieillart, garde toy bien que je ne te rencontre
Del vecchio sì, com’ancho per havervi Contra ogni suo sperar gl’altri assentito,


Altero in tal parlar la lingua sciolse.


Vecchion ti dico, et chiar ti fo, e palese,

Autour de ses vaisseaux pour y faire sejour,
Che per questa cagion, c’hor ne venisti,

Et non plus pour y faire apres aucun retour:
Non osi più di rinovar parola; Ne d’hoggi in là fa più ch’io ti rivegga

Je ne respecterois ny Sceptre, ny Couronne.
Altra volta vicino à queste navi; Ch’altrimenti io ti giuro, e ti prometto,

Pour celle que tu dis, tant qu'elle soit grisonne
Che quel tuo scettro, et coteste Corone D’allor, del Dio, poco ti gioveranno.

Je ne la lascheray, mais elle s'en viendra
Costei (per farten chiaro) io mai partire Non lascierò dal lato mio, che prima

En Argos ma maison, part de mon lict prendra,
Quinci lontan ne la mia patria in Argo Non ne la meni, ove nel mio palagio

Coudra, travaillera, bien loing de sa patrie,
Vecchia divenga, opra à la tela dando, Et giacendosi meco al proprio letto.

Mais desloge d'icy, n'irrite ma furie,
Vattene dunque quinci quanto prima Puoi, dal cospetto mio, ne ad infestarmi

Qu'il ne t'en prenne mal. Il dit, et le vieillart
Seguir vogli più già, s’ir ne voi salvo. Ciò ‘l vecchio udendo, e’l suon de le parole,

Craignant lui obeit, et cheminant à part .
Rimase molto attonito, et confuso; Onde ben tosto le navi lasciando, Tacito, e mesto in dietro fè ritorno;

Pres du bord de la mer, il faisoit sa priere
Ver la riva del mar drizzando il passo. Et poi che da le tende allontanato


Si fù gran pezza, con dirotto pianto

D'Ardante affection au Dieu donne lumiere
Gl’occhi alzando sù al Cielo humidi, e gravi

Qu'avoit jadis Latone aux beaux poils enfanté. 
Apolline pregò con queste voci. Sacro Apollo di Giove, et di Latona

Escoute moy, dit-il, Dieu à l'arc argenté,
Chiara, illustre progenie, alta, et famosa, Potente Apollo, cui co’l lucente arco,

Sminthien, qui te tiens dans Cille la divine,
Che d’argento in man porti, in honor’hanno

Dont la force dans Chryse, et Tenedos domine,
Color, c’habitan Cilla, e Crisa, et quelli, Che dimorano in Tenedo, et à Sminta:

Si jamais à ton gré, j'ay ton Temple honoré,
Se mai grati ti fur gl’uffici miei, L’ornar de’Tempi, et l’honorate feste,


Le solennità fatte, e i sacrifici


Di Capre opimi, et d’imolati Tori;

Si j'ay bruslé jamais, pour ton nom reveré
Odi, et intendi hor’il tuo Sacerdote, Che si afflitto t’invoca; et essaudisci

Des chèvres, des taureaux les cuisses les plus grasses. 
Del miser padre i tanto giusti prieghi. Manda gran Dio co’l tuo possente braccio

Je te pry' qu'en cecy mes desirs tu parfaces:
I pungenti tuoi strale, et le saette

Que les Grecs par tes traicts ayent le chastiment
Mortifere, nel campo al Greco stuolo: Che dia la pena del tanto dolore,

Pour mes pleurs mesprisez. Il prioit humblement,
E de le tante lagrime, c’hò sparso Per lor cagion, del ricevuto oltraggio.

Et Phoebus exauça son ardante priere,
I cui prieghi essaudendo allhora Apollo,

Si descendit soudain le cœur en grand colere,


Du sommet de l'Olympe, ayant l'arc sur son dos
Scese à un tratto dal Ciel, di sdegno pieno,

Et la trousse couverte ou main trait estoit clos:
E d’ira acceso, nubiloso, e cinto D’horror’intorno, à la notte simile.

Au pris que s'esbranloit le Dieu tout flambant d'ire, 
E nel discender, per la furia molta,

On oyoit la dedans les traicts, sonner et bruire, 
Si scuotean le saette, e s’udia il suono Ne la ricca faretra, in sù sbalzando,

Il vint comme une nuict, se voulut retirer 
Con l’arco anchor, che pendea dal tergo:

A l'écart des vaisseaux, puis se prit à tirer, 
E ver le navi, e i Greci padiglioni, Con empito n’andò ratto, e veloce; E fermandosi à lor poco lontano

Et l'arc d'argent rendoit un son espouventable.
Per nove giorni, et altrettante notti Con suono horrendo, saettando strali,

En premier il frappa d'une playe incurable
Le bestie prima, e gl’animai percosse,

Les mulets et les chiens, et puis tirant aux Grecs


Dessus eux il lascha ses pestiferez traicts:
E poi gl’huomini appresso, in tal maniera,

On voyoit les corps morts sur les buchers étendre,
Ch’ogni giorno di morti horribil monte Abbruciar si vedea nel mesto campo.

Et sans relasche aucun estre reduits en cendre.


Durant neuf jours entiers le mortifere étour
Mà venendo il di decimo, e si horrenda

Courut par tout le camp. Mais au dixiesme jour, 
Strage vedendo Pallade, à pietade Commossa assai di lor miseria tanta,

Achilles convoqua le peuple à l'assemblee, 
Che si in particolar tutti affligea: Del magnanimo Achille apri la mente,

Incité par Iuno, de qui l'ame troublee,
Che sopra ciò al Senato ragionasse,

Prenoit pitié de voir les Grecs ainsi mourir,
E de’ Greci al concilio, ò dar riparo.

Et desirant leur bien les vouloit secourir. 
Al cui richiamo dunque uniti insieme

Quand ils furent venus, de voix et haulte et forte
Sendo i popoli, i Principi, e gl’Heroi, E’n un luogo ridotti ivi sedendo

Achilles se levant parla de ceste sorte.
Ciascuno; Achille in piè ritto levosse E lor prese à parlar, cosi dicendo.

 Fils d'Atreus, je voy qu'il faudra que cet ost 
Eccelso Agamennon, vana la speme Nostra, per quanto i veggio, fia; che senza Vittoria haver de la Troiana impresa,

Errant encore un coup s'en retourne bien tost, 
Saremo astretti in dietro à far ritorno, Se pur ritorno far ci fia concesso,

Au moins si nous pouvons fuyr la mort funeste,
E la morte schivar, c’hor ci stà sopra; Per ciò che già quasi i Soldati tutti

Car les Grecs sont batus et de guerre et de peste
Tolti ci son, da l’aspra guerra parte, E parte da la peste, c’hor c’è intorno.

Prests d'estre consumez. Mais s'il te semble bon
Onde la via miglior parmi, che saggio Sia consiglio pigliarne, e alcun parere

Sçachons de quelque Prestre ou devin de renom,
Da qualche saggio Aruspice, ò Indovino,

ou de quel'un qui sçache interpreter les songes, 
O’nterpetre di sogni; che di Giove

(Car les songes toujours ne tournent en mensonges
Sono i sogni, et chiarir Giove sovente I dubbi suoi; ch’à noi poi riferire

Ains sont, de Jupiter) pourquoy ce grand courroux
La cagion debba, ch’à tant’ira hà mosso

De Phoebus Apollon est si fort dessus nous:
Febo contra di noi, quant’hor si mostra:

Si c'est que n'ayons pas deuement offert l'offrande,
Se’l suo sdegno fors’è per non gli havere Noi sodisfatto alcun debito voto, O sacrifici pur non fatto, come

Et l'hecatumbe deue à sa Deité grande
La santa, e giusta legge richiedea; O s’altra egli hà cagion di giusto sdegno:

Ou si par les brebis que nous luy offririons,
Appresso poi, con purgamento quale, Forse sacrificando agnelli, ò capre,

Et par les boucs entiers que nous luy brulerions,
Mitigarlo possiam, che da noi questa Peste, che ci mandò fiera, via tolga.

Il nous voudroit oster ceste peste meurtriere,
Calcante figlio di Testore allhora,

Achille aux pieds legers dit en ceste maniere,
Tacendo Achille, in piè dritto levosse: Huom frà tutto l’essercito migliore


D’ogn’altro era costui, molto eccellente


D’indovinar ne la scientia sperto,

Puis Calchas se leva le divin predisant 
Ch’ei da l’stesso Apolline havea appreso

Qui sçavoit le passé, le futur, le present, 
L’arte, et fattone lunga isperienza; E sapea del passato, e del presente,

Et qui pour son sçavoir et pour la prophetie
E del futuro dar chiara certezza;

Que Phoebus Apollon luy avoit départie
Cui, venendo di Troia à l’alta impresa

S'en vint avec les Grecs, guide des grands vaisseaux
I Greci, menar seco, argomentando Deversene servir per guida, mentre,

Qui venoient contre Troye à la faveur des eaux,
(Come già fer) del mar solcavan l’onde. Dunque costui, come che savio molto

Si parla sagement à toute l'assistance,
Fosse, e prudente, lor mirando intorno In tai parole allhor la lingua sciolse.

 Achilles aymé de Dieu, veux tu que je m'avance,
O magnanimo Achille, amico à Giove, Commandi, e vuoi ch’io qui in publico spanda,

Afin de declarer d'où peut venir au vray
E manifesti la cagion secreta,

Le courroux d'Apollon? Doncques je le diray, 
Ch’ad Apolline il cor si d’ira accese:

Mais tout premierement promes moy et me jure,
Per ubbidirti io’l farò già, ma prima Io vò che tu à l’incontro mi prometta Con ben sacro, e solenne giuramento,


Che se per tal cagion periglio mai

Que tu me deffendras et d'outrage, et d'injure,
Per venir me ne fia di morte, ò danno, Che non m’habbi à lasciar senza diffesa,


Se mestier fusse oprar la lingua, ò l’arme.

De parole et de mains. Car je prevoy qu'un grand
Ciò so ben’io, che contro di me fiera Mente, s’hà di sdegnar colui, cui sono

Qui dessus tous les Grecs Empire et regne prend,
I Greci tutti pronti ad ubbidire Né commandi, et à far sue voglie ogn’hora.

» S'en courroucera fort. Un Roy a grand puissance
Ne fia molto à me già s’hoggi sol scampo Mi dai da tal periglio, ò magno Achille,


Se non disponi à farlo ogn’hora, et sempre.

» Sur un moindre que luy quand il croit qu'il offence.
Perciò ch’un Rè, un Signor meco, il qual sono Di lui minor, sdegnato, et da me offeso;

Et bien qu'il ayt ce jour son courroux digeré
Benche alquanto dissimuli lo sdegno, E di far la vendetta si ritenga,

Il garde toutesfois son estomac iré
Non si scorda però l’offesa mai;

Tant qu'il s'en soit vangé. Donne moy donc parole
Ma ricerca d’ogn’hor pronta cagione Di poter sodisfar l’animo altero:

Que tu me deffendras. Achille au pied qui vole,
Onde se vuoi, se mi commandi, ò Achille,

Luy respondit ainsi, Parle, dy hardiment 
Ch’io facci hor chiar l’alto divin secreto,

Ce que te dit le cœur: Car je te fay serment, 
E’ndovinando la cagion m’esprima; Rispondi hor già, se tu Calcante vuoi,

Et te jure Apollon dont tu tiens ta science,
Et puoi salvo campar d’ogni periglio,

Et qui t'en fait donner aux Grecs l'inteligence,
E nel tempo à venir d’ogn’altra offesa. A cui cosi rispose, e disse Achille.

Que nul, tant que le cœur là dedans me batra,
Non temer, mio Calcante, ma sicuro Dichiara homai quanto nel petto interno


Hai del divin presagio innanzi à ogn’uno;


Ch’io per Febo ti giuro, di cui dire


T’apparecchi l’oracolo, che mentre

Et que mes yeux verront, dessus toy ne mettra
I vivo sia, mentre che sù la terra Ir veduto sarò, per tal cagione

Les mains pour t'outrager, De tous ceux qui sur l'onde
Verun non mai l’ingiuriose mani Contro te stenderà, dico veruno

Ont amené les Grecs à la perruque blonde:
Di quanti Greci à queste navi intorno

Mesme quant ce seroit le Roy Agamemnon, 
Hoggi vi son, ne Agamennone istesso,

Dont si grand est la force, et si grand le renom,
Ch’è il maggior d’ogni Principe, e signore;

Dont l'authorité grande et la force estimee


Pour le jourd'huy commande à toute ceste armee.
Quando pur contro lui fosse il presagio.

 A ces mots s'asseura le bon devin Calchas. 
Allhora il saggio aruspice Calcante,

Pour les vœuz, ce dit il, qu'on ne luy paye pas, 
Già deposto il timor, non per alcuna, Disse, Apollo cagion, che sia già detta

Et moins pour les cent bœufs, le Dieu ne nous accuse, 
Contra voi s’è così commosso à sdegno;

Mais pource que sa fille à son Prestre on refuse,
Mà sol perche il suo Sacerdote Crise

Qu'on n'accepte ses dons, pource qu'Agamemnon
D’Agamennon l’ingiuria hà ricevuto, E spregiato da lui, non gli rendendo


La figliuola, poi che di suo riscatto

L'a par trop outragé, l'Archer Phoebé Apollon, 
Offeria il prezzo, e tanti ricchi doni. Onde per ciò questa ruina fiera

Nous a fait tous ces maux, prest à les faire encore
Hà mandato, e maggior per mandar fia. Ne prima darà fine à tanto danno,

Sans retenir ses mains du mal qui nous devore
Ch’al padre sia renduta la sua figlia, Senza che prezzo alcun se ne riceva:

Qu'à son pere chery ne soit premierement
Poi che allhora ch’à darnelo già venne

La Pucelle aux yeux noirs remise franchement
Per lei, da noi ricever non si volle.

Je dy sans que rançon pour la rendre soit prise,
E carca à lui si mandi ella di doni, Ond’egli possa sacrificio farne;

Et qu'on n'envoye apres une hecatumbe en Chryse:
Però che allhor, quand’ei da noi qui venne Recando i doni, hebbe da noi dispregio.

Tout cela fait, peut-estre on le rapaisera,
Allhor; tanto per che, cosi facendo, Sodisfarem da noi; quanto pe’ prieghi

Persuadé possible, il se retirera. 
Di Crise, amico Febo ci faremo,

 Ayant dit, il s'assit. Alors le fils d'Atree
Ricevendo da lui l’amata pace. Detto cosi, si ritornò a sedere

Agamemnon, ayant l'ame de dueil outree,
Calcante; Agamennon sorgendo allhora,

Plein d'extreme depit, le cœur noir au dedans
Dimostrando nel volto, e per la faccia

De coleres humeurs, et les deux yeux ardans,
D’ira un’incendio, e gl’occhi torti intorno

Comme un éclair de feu, plus rouge que la braize,
Girando, che parean di foco accesi,

Luy dit, le regardant d'une œillade mauvaise. 
Affissando Calcante; O indovin, disse,

 Malencontreux Devin, qui jamais ne me dis 
Augoroso à me sempre; e non mai bene, Allegrezze non mai, non mai gioconde

Chose qui me sceut plaire, Et qui quand tu predis
Cose, indovinerai ad Agamennone? Quasi ch’egli t’aggradi, e sia diletto

Du mal'heur, ce plaisir grandement te console,
D’annontiarmi nuove avverse, e fiere; Perche paia tu stesso al tuo pensiero

Qui jamais ne peus dire une bonne parole,
Conforme, osi di dir cotal ruina Haver per mia cagion nel Greco stuolo

Moins faire un bon effect, Tu presche maintenant,
Febo eccitato; perch’io non fossersi

Tu vas encor' asteure aux Gregeois devinant,
Render la figlia al padre, et ricusai

Que la cause des maux dont Phœbus nous bourrelle,
I suoi doni accettar, per suo riscatto.

Est que je ne veux pas delivrer la pucelle
Ne in secreto, ò’n disparte m’ammonisci,

La belle Chryseis, et que du beau present
Ma’n publico, e nel mezo del concilio

Qu'on faict pour la r'avoir je me rends refusant,
Scuopri quel c’hai nel cor, senza rispetto, Senza punto mirar, s’egli m’offenda.

Car de l'avoir chez moy, j'avois desir extrême
Egl’è ben ver, à ciò che ritorno i facci

Et de la preferer à Clytemnestra mesme,
A voi, de’ Greci Principi, et Heroi, E già’l confesso, che preso d’Amore

Que fille j'espousay. Pour ce qu'en aucun point
Son de la donna; e la mia vita insieme In Argo con lei far disposto havea

Ceste-cy n'est rien moindre, et ne luy cede point,
Come colei, che più degna che meco Si giaccia, sia, che Clitennestra istessa,

De beauté, d'art, d'esprit, ny de menagerie
Che mia moglie è; perche di faccia, e membre, Di costumi, d’ingegno, e finalmente


Di quanto s’appartien di donne à l’opre

Toutesfois pour cela je ne veux pas qu'on crie,
Non essa pur, ma ogn’altra donna avanza. Mà s’egli pur cosi convien, ch’al padre

Je la rends volontiers, s'il est meilleur aussi,
La donzella sia resa, hor hor si renda. Per cio ch’io tal non son, che più mi piaccia

Je ne veux que pour moy le peuple meure ainsi,
Lasciar perire il popol tutto, ov’io Cercassi compiacer l’animo, e’l senso;


Che far che fosse immaculato, e salvo.

Plustost je veux sauver, mais j'entends que l'on pense
M’à voi conviene, anzi à vicenda accade In modo proveder, che questo danno,

A me faire un present, et qu'on me recompense. 
Questa perdita mia renduta altronde Mi sia, e ristorata in qualche modo;


A ciò che non io sol fra tutti (indegno

N'estant pas la raison, puis qu'on m'oste mon bien,
Il che sarebbe, e’ngiusto; e lascio quanto Di pregio i sia) sia nel mio honore offeso;

Que je sois seul des Grecs à qui ne reste rien.
La donzella levatami, che (come Sapete) à me de la già fatta preda,

Auquel respond Achille en force de piez rare,
Fatte le parti, allhor toccò per sorte. Al che Achille opponendosi rispose. 

 Atride ambitieux, de tous le plus avare, 
E’n qual maniera, ò magno Agamennone,

Comme est-ce que les Grecs te recompenseront? 
Ciò far si può. che i Proceri, e gl’Heroi De l’essercito Greco, ricompensa

Où est-ce que pour toy des presens ils prendront? 
Faccino à l’honor tuo scemo, e ristoro?

Rien ne reste entre nous à remetre au partage,
Poi che cosa non v’è commun, che sia Di tutti insieme, onde noi ti possiamo


Dono già far, ne compensar l’honore.

Et tout ce qu'on a pris de butin, de pillage,
E quelle, che da le già fatte prede De le prese Città partite sono

Au lot on l'a jetté, Qui voudroit contester
Frà i Soldati, e frà gli altri Capitani; Par già disconvenevol ritrattarsi,

Pour faire encor le tout au peuple rapporter?
E da ciascun qui in publico recate Frà lor di novo poi distribuire.

Mais les Grecs, si jamais Dieu leur fait prendre Troye,
Ma ritorna, ò gran Rè tu la donzella, Che commanda colui che si ritorni;

Te donneront trois parts voire quatre en la proye.
Che noi altri dapoi tre volte il doppio, E quattro pur ti promettiam, se Giove Ci concederà mai da le man nostre

 Agamemnon alors. Non, ne te trompe point 
Troia esser presa, di renderti allhora. Cui rispondendo Agamennon superbo,

Achilles, quoy qu'aux Dieux tu sembles de tout point, 
Non voler, disse, ò valoroso Achille.

Et que tu sois tres-fort: Tu n'auras l'avantage
Benche tu sia cosi prestante, e degno,

De tant m'en faire accroire à tout ton beau langage.
Persuadermi in ciò, con tue parole.

Tu voudrois volontiers qu'on te recompensast
Commandi cosi tu, ch’io costei renda

Et sans avoir esgard à moy, qu'on me laissast
Al padre, perche del tuo honor ti goda,

Après m'avoir contrainct de rendre la pucelle,
Et io del mio resti deluso, e scemo?

Dont je suis bien contant, moyennant que pour elle
In ogni modo à l’honor mio ristoro

Les Grecs facent estat de mettre en ma maison
Faranno i Greci, tosto, ritrovando

Un present qui la vaille: Et c'est bien la raison
Rimedio già che’l danno mio s’emende.

Qu'ils s'accommodent tous pour un si bon affaire
Di che se lor si graveranno, ò forse

Selon ma volonté. S'ils ne le veulent faire
Voler contrario havranno, io stesso allhora

Je le feray moy-mesme, iray prendre le bien
Da me stesso il farò; che n’andrò ratto Da ciascun che parrammi, da cui tolga

D'Ajax ou d'Ulysses, voire mesme le tien.
Quello che più mi piaccia, e mi sia à grado; O sia pur’egli Ulisse, ò pur Aiace,

Et s'en fasche quiconque à qui je l'iray prendre,
Over tu stesso, ò chiunque altro sia. Questo i so ben certissimo, che grave

Mais ce sera mieux faict en autre temps d'attendre
A colui fia, cui poi tocchi la sorte; E se grave gli fia, poscia’l vedremo.

A parler de cecy. Pensons presentement
Ma mettasi hor, senza indugiarmi punto

De jetter un vaisseau sur la mer vitement,
Una nave nel mare, ove si ponga Tutto’l bisogno d’huomini, e di remi,

Avec de bons rameurs, Puis y mettons l'offrande
E d’hostie anchor, per sacrifici farne; E Criseida al padre hor si rimandi.

Avecques Chryseis que l'on veut que je rende,
E de’ primati anchor’ alcun s’elegga,

Qu'un Prince conduira, soit Idomeneus,
A cui si degno ufficio si commetta;

Soit Ajax, soit Ulysse, ou toy fils de Peleus
Ad Aiace, ad Ulisse, ò à Idomeneo, O à te, d’ogn’altro più crudele, Achille;

Le terrible de tous, Pour faire sacrifice
Ch’Apolline, che contra il Greco stuolo

Au loin dardant Phœbus, et le rendre propice,
Co’l rio morbo si sfoga, supplicare Vogli, offrendo sacrifici, e prieghi.

 A ces mots respondit de travers regardant
A cui con volto assai turbato, e fiero

Achille aux pieds legers. O causeur impudent, 
Guardando Achille; O pien d’inganno, e froda,

O renard deceveur, comme se peut-il faire 
E d’imprudenza generato, e fatto

Qu'on vueille aller pour toy en quelque bon affaire?


Et que pas un des Grecs te puisse estimer tant
Tutto, gli disse; e chi del Greco campo, Fia mai, che d’hoggi in là più t’ubbidisca,

Que d'aller aux dangers sous ton nom combatant?
Et vada allegro à le future imprese,

Pour moy, que m'importoit de venir à la guerre
Et volontier per te la guerra prenda? Non io per privato odio, (come sai)

Contre les forts Troyens si distans de ma terre,
Ch’i havessi già contra i Troiani, venni

Veu que je ne sçaurois en rien me plaindre d'eux,
Qui, con lor guerreggiando à vendicarmi D’ingiuria, che da lor fatta mi fosse:

Qui ne ravirent onc mes chevaux ne mes bœufs,
Che i campi guasto havessero, ò gl’armenti Di cavallo, e di buoi dentro il mio regno

Et qui de leur pays onc ne firent sortie
Quà trasportato mai; sendo interposto

Pour venir ravager la populeuse Phthie?
Frà Troia, e Phtia di mar si lungo spatio,

Pource qu'entr'eux et moy, il y a trop de mers
E di terra ancho. Sol per tua cagione

Il y a trop de monts de grands ombres couverts.
Svergognato insolente, in questo loco

Cependant, impudent nous voicy à ta suite,
Venuti siam, quanti che siam, che teco

Afin que tout icy t'accroisse et te profite:
Sol navigato habbiam per compiacerti,

Nous conservons icy, ô visage de chien,
E vendicar l’ingiurioso oltraggio

De ton frere et de toy et l'honneur et le bien,
Di Menelao, come di te egualmente. A costor dunque tu perfido, e’ngrato,

Faisans teste aux Troyens, Sans graces nous en rendre,


Plustost me menaçant tu oses entreprendre
Che se’, à costor non havrai già rispetto,

De me ravir mon bien, Où j'ay pour le gaigner
E lor di poco, ò nulla istimerai?

Couru risque et hazard, Que m'ont voulu donner
E quel, che già per si fieri perigli

Les Grecs pour ma vertu. Eus-je oncques recompense
DI guerra, meritar queste mie mani,

Qui la tienne égalast, alors que la puissance
(Per che ne le ruine, e ne gli assalti

Des Grecs bouleversoit tant de riches Citez?
De’ villaggi, e de gl’oppidi Troiani,

Bien que j'aye le plus de leurs travaux portez
Io più ch’ogn’altro di presidio, e d’opra,

Et que la plus grand part des beaux exploicts de guerre
E di valor vi puosi, e porsi:) e quello, Che co’l voler di tutti mi fù dato,

Soit faicte par mes mains? Tu prens alors, tu serre
Che me’l torrai, che per te’l vuoi minacci, Sendo, che sempre nel partir, che farsi

Le meilleur du butin, J'en ay la moindre part,
Suol de le prede, tu la miglior parte, E maggior, che non io sempre haver soglia?

Que j'emporte pourtant dans mes vaisseaux à part,
E quest’è ver, che d’ogni partigione Di preda, che s’è fatta, la maggiore,

Et contant et sans bruit, Bien que j'aye le pire
E la parte miglior à te si cede; E la mia è molto piccola, e minore;


Per che nulla giamai da verun toglio,


Nulla del mio sudor sottraggo, e scuoto.


Ma sol quel poco, che da gl’altri offerto

Et que j'aye tout fait. Mais bien, je me retire
M’è di lor voglia libera, quel poco Mi toglio, e di quel sol resto contento.

En Phthie mon pays, je mets dessus les eaux 
Onde, poscia ch’à far cosi disponi, Sappi ch’à casa, e’n Phtia farò ritorno,

Pour gaigner ma maison, mes gens et mes vaisseaux
Che più facil mi fia, che qui fermarmi, E quasi che hor hor prendo il viaggio.

Car c'est bien le meilleur. Toy si tu veux demeure
Nè pens’io già, che per lo tolto honore, E per la poca riverenza, io debba

Sans honneur consumant tes biens à la mal'heure.
Perduto haver da te ricchezze immense; Che no’l facendo, guadagnato havrei.

 Auquel Agamemnon des combatans le Roy.
Agamennone allhor; Vattene hor’hora

Va, si le cœur t'en dit, fuy t'en viste, Pour moy 
Quinci, disse, e ben pur tosto, e veloce S’egli ti piace, ò se pur voglia n’hai;

Je ne te priray pas d'arrester d'avantage. 
Però ch’io già che tu con noi rimanga Per mia cagion, mai non ti priego punto;

D'autres demeureront qui auront le courage
Non creder ciò: che tu non rimanendo Meco, molti, e molt’altri, che qui sono,

De ne m'abandonner, Jupiter mesmement
Vi rimarranno: et non si poco honore,

Me donnera tousjours prudence et jugement:
E si poco rispetto, e riverenza, Essi mi porteran, com’hai tu fatto.


E vi farà, che piu d’ogn’altro stimo,


Meco l’aiuto del gran padre Giove.

Aussi bien ne sers-tu qu'à faire des querelles
Ma tu perche’l sappi, fra gli altri tutti Rè, che qui son, mi sei molesto, e grave:

Et des contentions par tes façons rebelles.
E sospetto in estremo, che veruna Cosa vie piu le gare, e le contese,


E’l fa liti, e’l pugna ti giova, e piace:

Si tu as de la force, elle te vient de Dieu.
Che tu sia più d’ogni altro di valore, E fortezza dotato, e singolare; Da gli Dei, non da tè questo procede.

Tu dis que tu t'en vas en ta maison: A dieu,
Vattene dunque nel tuo Regno insieme Con le tue genti, e là, s’egli ti piace,

Va t'en, deloge, et toy, et ta flotte noircie
Frà i Mirmidoni tuoi commanda, e impera. Però ch’à te fra gli altri, e’n questo loco,


Non è lecito far, ne s’appartiene;

De tous tes Myrmidons, Car je ne me soucie
Ove son io, dov’io tengo l’impero, Che tè per nulla stimo, anzi ti spregio. Per ciò non ti preg’io, ben che tu sia

De toy, de ton depit, ny de ton cœur felon.
Irato si, cosi commosso à sdegno, Che rimanghi, ne già che ti diparta.

Mais je te dis aussi, Puis qu'il fault qu'Appollon
Questo ben ti vò dir, questo t’aviso; Che si come colei mi toglie Apollo,


Che mi toccò per sorte; io cosi anchora

M'oste ma Chryseis, Je n'y veux contredire,
A te colei torrò, ch’à tè fu data. E si com’hor Criseida, che fuora

Je la vay renvoyer contant dans mon navire,
De la mia tenda uscita già, rimando

Mais quant et quant moy-mesme en tes tentes iray,
Al padre; cosi anchor de le tue tende

Prendray ta Bryseis, et me l'appropriray
Briseida farò che se ne parta:

Bien qu'elle t'apartienne, afin que tu apprenne
E torrollati, anchor che ti dispiaccia,

Que ma force est beaucoup plus grande que la tienne,
Et al mio padiglion farò menarla Per che tu sappia, quanto io di tè sia

Et que tout autre apres, qui que ce soit, ayt peur
Superiore, e gli altri di quà innante Non osin parlar meco ad egual fronte;

De s'esgaler à moy, abraver ma grandeur.
Ne ad opporsi altrimenti à quel, ch’io dico.

 A ces mots un dépit saisit l'ame d'Achille, 
Havendo Agamennon cotai parole Detto, e dal forte Achille udite, acceso

Son cœur dans sa poictrine et balance, et vacille 
L’alma già di furore, il petto, e’l core,

S'il doit tirer l'espee, et d'un vangeur effort 
Subito entrò in pensier, s’egli dovea Porre à la spada man, ch’al alto cinta

Jetter Agamemnon par terre roide mort,
Tenea, e correndo sopra Agamennone

En rompant l'assemblee: ou s'il doit au contraire
Ucciderlo, e turbar l’ordine tutto De gli assettati; ò pur l’ira frenando,

Retenir son courroux et forcer sa colere.
Vincer il duol, che l’alma gli affligeva.

Ainsi comme il flotoit d'un douteux pensement
E mentre frà se stesso pur discorre,

L'espee horrible il tire: Et voici promptement 
Trà fuor la spada: 

Pallas venir du Ciel, par Junon incitee 
ma allhor giù dal Cielo Pallade immantinente ivi discesa,


Vi fu presente, e à dar riparo venne;


Però che su nel Ciel la Dea Giunone

Qui les aymoit tous deux, Elle s'est arrestee
Er’à lei entrata per pregarla allhora, Che sopra ciò’l suo aiuto à darvi fosse: Amando ella ambi due d’egual amore, E d’ambi due sollecita egualmente.

Par derriere le tire et luy prend les cheveux
Hor dunque poi che Pallade dal tergo D’Achille si fermò invisibilmente,

De luy seul apperceuë et de nul autre d'eux:
Veduta, che da lui, d’altri non sendo,


Gli prese allhor con man le chiome bionde.

Achille s'estonna, puis se tournant arriere 
Alqual toccar’, e al cui cospetto Achille Sbigottito guardando, e gli occhi fieri

Cognut incontinent la Deesse guerriere, 
D’ardor d’ira cospersi, rivolgendo Ver la Dea, à un tratto esser la Dea conobbe

Ses yeux étinceloient luisans terriblement:
Onde à parlarle, e cosi à dir le prese.

Fille de Jupiter, pourquoy si vistement
Per qual cagione, ò del gran Giove figlia

Viens-tu icy? dit-il. Est-ce pour l'insolence
Vien tu qui hor? Fors’à mirar l’oltraggio,

D'Agamemnon l'Atride, et pour son arrogance?
E’l vitupero del Rè Agamennone: Ch’è per ricever hor da questa spada,

Mais laisse faire à moy, les doigts il s'en mordra,
Di quella in scambio, e’n ricompensa, ch’io Qui in palese da lui già ricevei?

Et pour son grand orgueil la vie il en perdra.
La mirabil superbia, e l’insolenza Di costui, fa, c’hor hor gli dia la morte:


Che non potrà per conto alcun schivarla:

 A qui de Jupiter Pallas la fille chere, 
Tal’è ver lui mio cor di sdegno acceso. A cui Pallade allhor cosi rispose.

Je viens expressement retenir ta colere,
Già non scesi io dal Ciel, non venni, ò Achille,

Si tu me crois, au moins. Juno qui de tous deux 
Per vederti sfogar l’acceso core De l’ira, c’hai, co’l farne hora vendetta;


Ma per quella frenar, farla deporre.

A soing extre[me]ment, m'envoye icy des Cieux,
Ne sol da me ciò à far, ma sospint’ancho Da’ prieghi di Giunon, che mi suase,

Modere donc ton ire, et remets ton espee,
Che venir vi dovessi. Et certo ch’ella

Que ta main dans le sang, ne soit icy trempee:
L’uno, e l’altro di voi di pari effetto Ama, et vi porta caritade immensa.

Et comba de propos tant que ton cœur voudra,
Onde poi meglio il mio consiglio prendi; Raffrena l’ira, e l’empito, e ritrova


Nel suo loco la spada, e con parole

Car je te dy un faict qui sans doubte aviendra,
La tua causa diffendi, e non co’l ferro. Sia’l corruccio di biasmi, e di villane

Un jour pour reparer ce tort et cete offence
Parole sodisfatto; e sia bastante Tal vendetta à pagar tutta l’offesa:

Au triple on t'envoira dons beaux par excellence,
E perche sii più pronto ad ubbidirmi,

Afin de t'appaiser. Ainsi reprime toy,
E’l furore à depor, porgi l’orecchie

Obey pour ce coup à ma voix et me croy,
Al mio parlar’, à quanto hor’io t’espongo. Tempo verrà, (et à Pallade dà fede)

Deesse, la raison veut que je t'obtempere, 
Ch’Agamennon, per ammendar l’offesa, Ch’egli ti fè, da se del doppio, et ancho


Di maggior quantità ti faccia offerta,

Luy respond Achilles, combien que ma colere 
E doni assai maggior darti poi voglia. Al cui parlar non si volendo Achille

» Ait un juste dépit. Mais tousjours il vaut mieux
Oppor, ne contrastar, cosi rispose.

» En leur obeyssant porter respect aux Dieux.
Benche, Dea sacra, i nel pensier già havessi

» Et ne resister point à ce qu'ils nous commandent
Proposto di costui prender vendetta, E del fallo pagar fargli la pena:

» Afin qu'en nostre endroit propices ils se rendent
Pur non sol convenevol’è ubbidire Al voler di voi Dei, ch’à nostri affetti:

Et soyons ouys d'eux. Il tenoit, ce disant,
M’ancho esser suol giovevole sovente:

La main sur le pommeau d'argent fin et luysant,
Perche chiunque i Dei pronto ubbidisce

Puis dedans le fourreau remit l'espee horrible,
Da lor poscia egli è gratamente udito.

Rendant obeyssance à Pallas la terrible:


Qui reprend sa volee au clair plancher des Cieux
Cosi dicendo al suo luogo ripose La spada, che d’argento l’elsa havea;

Vers Jupiter l'Aegide et vers les autres Dieux.
Allhor a Giove nel celeste regno Pallade fece, e à gli altri Dei ritorno.

Mais Achilles tousjours continuant sa rage
Ma nondimeno Achille al Rè de’ Greci,

A l'Atride disoit et convice et outrage.  Yvrongne aux yeux de chien, et du cœur ressemblant 
Non del tutto il fervor scemo, e deposto De la rabbia, e de l’ira, un’altra volta


Contal aspro parlar si fece innante.

Le plus timide cerf, aux coups tousjours tremblant 
Ebbro, carco di vin, viso canino, Timido, cor di cervo; à cui non mai

Qui n'osas onc t'armer, soit pour la guerre ouverte,
Fù tanto di valor, ch’armato osassi Con l’essercito insieme entrar in guerra,

Soit pour aller dresser une embuche couverte,
O in mezo a’ più gagliardi assedio porre


Ne’ luoghi atti à l’insidie, et à gli agguati.

Tant tu crains de mourir. Que s'est bien mieux ton cas
E certo che l’intendi, giudicando Esser molto miglior starti sicuro

De piller un chacun, que d'aller aux combas,
Ne’ padiglioni; e poi à compagni torre Le lor parti per forza, se tal’hora

Que tu te plais bien mieux à ravir, à detruire,
Osin dir punto incontro’l tuo parere, Devorator del popol, Rè crudele.

Et sur tous celuy-là qui t'ose contre-dire,
Che s’in color, sopra à cui regni, fosse

Roy mangeur de sujects, peu s'en faut et me crois
Segno alcun di virtù Greca, e virile Per Dio, c’hoggi porresti al tutto fine

Que tu n'aye outragé pour la derniere fois.
Al ritrovar di farci ogn’hora oltraggi. Io d’hor mi ti protesto; e perche mai

Mais escoute à ce coup, par ce sceptre je jure
Non ne resti dubbioso, v’interpongo (Che non è poco già) tal giuramento. Per questo scettro, sotto’l cui governo

Qui n'aura jamais plus ne feuilles ne verdure,
Stà de’ Prencipi Greci, e’l cui vigore Fà a’ popoli ragion, le leggi intatte

(Pour ce qu'il fut coupé quand le cousteau tranchant
Serba, et è per serbar del sommo Giove: Che si come, poi che questo reciso

Fut son écorce vive à sa fueille arrachant)
Fù da l’albero suo, e in lavor posto

Qu'ores les fils des Grecs exerceans la justice
Da l’artefice, e fatto in cotal forma, Non mai più rami è per produr, ne frondi,

Portent dedans leurs mains, justice protectrice
Ne men ancho più mai tornerà verde; Cosi cura non mai, d’hoggi in la fia,

Des loix de Jupiter: Le jour viendra
Che de’ Greci, ò pensier prenda già Achille:

Que le camp des Gregeois de moy se souviendra,
Ne’l muova mai di lor bisogno estremo, O miseria, che lor unqua avvenisse:

Et me voudra r'avoir, quant les mains homicides
Fin tanto, che da l’homicide mani

D'Hector renverseront les soldats des Atrides,
Del fiero Hettor, non siano oppressi in guisa

Mais tu ne les pourras au besoin secourir;
Che’l mio aiuto men giovi al loro scampo. Aciò che allhora teco tu stesso ingrato, Ti tormenti, e t’affligga, non potendo

Tu creveras de dueil de les voir tous mourir.
Far loro allhor da te riparo, ò schermo;

Lors en vain tu rompras ton ame de detresse
E per tanto dolor del tuo pentire, Che nulla gioverà, à scoppiar ne venga;

D'avoir deshonnoré le plus fort de la Grece.
Tu che di tutta Grecia il piu prestante, E’l miglior Cavalier dispregiat’hai.

 Ce disant, contre terre il jetta de depit,
Detto cosi gittò lo scettro in terra

Son sceptre aux beaux cloux d'or, puis derechef s'assit.
Di punte d’or fregiato, et à sedere Fè al suo seggio ritorno immantinente.

L'Atride d'autre part sa colere remasche,
Mentre che Agamennon di sdegno, e d’ira Ripien, si stava tacito, e’n se stesso

Ne se peut adoucir et grandement se fache.
Si rodea, di furor nel core acceso,

Surquoy vint se lever Nestor le doux parleur,
Presso à mostrarne fuor quasi l’effetto.

Nestor des Pyliens le disert harangueur, 
Nestor risorse, Rè de’ Pili, molto In ogn’opra eccellente, e’n dir facondo:

De la bouche duquel paroles et langages
Da la cui bocca, più del mel soave,

Plus doux que miel couloient. Il avoit veu deux aâge
E più dolce uscia fuor l’alto sermone: Huom di saper si come d’anni grave,

Defaillir devant luy d'hommes auparavant,
Si come quel ch’era à la terza etade

Et levez et nourris quant et quant luy vivant,
Già de la vita giunto, e pur vivea; E fiorito havea già con molti insieme,

Et si regnoit encor' entre ceux du troisiesme.
C’haveva allhor la ingorda morte estinti. Costui dunque ver lor, come che fosse

Lors il vint à parler d'une prudence extreme,
Maturo, e savio; altier guardando, disse. O gran vergogna, ò indegno fatto in vero,

 O Dieux, quel grand malheur tombe dessus les Grecs! 
O di quanto dolor, di quanti affanni, E di quanta tristezza fia cagione A tutta Grecia, tal contesa vostra;

Combien Priam, ses fils, et les Troyens apres, 
E d’allegrezza à Priamo, et à suoi Figli, et in somma à tutti altri Troiani:

Auront d'ayse en leur cœur, s'ils sçavent la nouvelle 
Quando porta lor fia colta novella,

Que les meilleurs des Grecz sont entrez en querelle,
Che fra voi, che ciascun di valor d’arme

Je dy vous les premiers de nostre nation
E di senno, e consiglio superate

En combat, en conseil, en resolution.
Nata sia lite, e far trà voi contesa,

Mais venez croyez-moy. Car j'ay cet avantage
E d’odio haver macchiato, e sdegno il core?

Sur vous, qu'aupres de moy vous estes moindres d'aage:
Priego, che v’accostiate al mio consiglio; Poi che d’ambi due voi d’eta maggiore

J'ay veu, j'ay frequenté des hommes autresfois
Sono, e’l consiglio mio mai spregiat’ancho

Beaucoup meilleurs que vous, qui jamais toutesfois
Non fu da’ più eccellenti, e da coloro, Che gran Prencipi fur, come voi siete. Ne tali huomini già ch’io dico forse

Ne m'ont desestimé, tels qu'estoit Polypheme
Veder m’avvenne à caso, ò udir per fama, Quai fosser; ma fui lor amico, et vissi

Semblable aux immortels, Cené de force extreme,
Con lor gran tempo in amicitia molta.

Pirithous, Dryant, Exadie et Thesé,
Come già fur Pirithoo, Drionte, Theseo, Ceneo, Essadio, e Polifemo;

Quand il vivoit au monde autant qu'un Dieu prisé.
Degni ben d’agguagliarsi a’ Dei immortali,

Ils estoient des plus forts qui fussent en la terre,
Non che sol de’ mortai fosser piu forti:

Et contre des plus forts firent mortelle guerre
Poi che attaccar l’horrenda pugna, e fiera Co’ Centauri fortissimi, e feroci

Monstre'-hommes montaignards qu'ils mirent tous à mort
Habitator de monti, e’l valor loro

Je venois avec eux, je les frequentois fort,
Lor facendo conoscer nel conflitto.

Parce qu'ils m'envoyoient querir jusques à Pyle
Io, ch’era indi lontan, chiamato allhora Fin da Pilo, à dar loro aiuto corsi;

Assez loin de leur terre Apia la fertile:
E con lor seco insieme in quella guerra

Je me trouvois souvent à la guerre avec eux,
Mi provai si contro i feroci mostri, E del corpo, e del cor le forze usando,


Ch’opre allhor feci gloriose, e degne;

Nul de ceux d'aujourd'huy tant soient-ils belliqueux
Che verun già di questi, c’hor qui sono, E vivono hoggi di, saria di tanto,

N'oseroit s'esgaler à leur force et puissance:
D’osar con loro hor d’essere à le mani. Se di voi dunque i più forti sovente

Cependant ils m'oyoient en faits de consequence
Meco si consigliavano, et haveano A caro d’ubbidirmi, ogn’hor prendendo

Et ne mesprisoient pas mes conseils et advis.
Per lo miglior il mio consiglio, e’l mio

Croyez-moy donc aussi, il vaut mieux mes amis,
Parer, voi devete ancho (ad ambi doi

Vivre entre vous en paix. Toy, bien que ta puissance 
Fia non poco giovevole) acquetarvi A’ miei ricordi, a’ miei sani consigli.

Soit grande entre les Grecs, ne pren pas la licence
Dunque ne tu di tua potentia troppo, O Agamennon, fidandoti, à costui

De luy ravir la fille, ainsi laisse luy le prix
Tor l’amata sua donna, ch’in honore

Qu'il a de tous les Grecs pour son merite pris.
Gli diero i Greci, e de la preda in parte; Mà lasciagli goder quel, ch’è suo in pace.

Et toy fils de Peleus, ne vueille pas contendre 
Ne men tu Achille à par contender vogli

Contre nostre Empereur ny sur luy entreprendre,
Co’l Rè cui del gran Giove istesso questa

Car jamais Roy aucun qui Sceptre sceust porter


N'a receu tel honneur qu'il a de Iupiter.
Degnità, et non altrui mai, fù concessa.

Si tu as plus de force, une Deesse grande
E se tù di valor del corpo sei, E fortezza di lui maggiore, et nato

Aussi t'a engendré: Mais cetuy-cy commande
Di madre Dea; questi è pur piu possente

A plus de gens que toy, a plus d'authorité.
Di tè già, perche in più l’Imperio tiene.

Toy, Atride, retien ton courroux depité,
Onde tù Agamennon lo sdegno homai Lascia, c’hai contro lui, ch’io lui co’prieghi

J'en supply' tout de mesme Achil', qui de la Grece
Mi sforzerò riconcigliare intanto, Com’è mestier, send’egli il più prestante,

Est le fort boulevard, l'appuy, la forteresse.
E ne le guerre il più d’ogn’altro ardito.

 Tout ce que tu as dit, respond Agamemnon 
A cui cosi rispose Agamennone.

Mon pere, sans nul doute, est equitable et bon: 
Ben’ hai detto, buon vecchio, e tutte vere

Mais aussi cestuy-cy en fait trop, il veut estre
Le cose son, le quai poc’anzi hai detto;

Par sur tous dessus tous le Seigneur et le maistre,
Mà costui sopr’à tutti, oltre il dovere, Superior si stima, e’l piu eccellente;

Il veut tenir chascun sous son commandement:
Vincere à ciascun vuol, vuole à ciascuno Signoreggiar, vuol sopra ogn’un l’Impero.

Mais il n'en viendra pas à bout trop aysement.
De la qual speme fia (come già credo) Non guari altier, che fia di lei ingannato.

Si les Dieux l'ont pourveu d'un grand et fort courage
Per che s’à lui gli Dei concesser, ch’egli Fosse nel guerreggiar forte, e prestante;

Est il dit qu'il s'en serve à faire à tous outrage?
Veggiam s’ancho gli dier, ch’egli potesse Svillaneggiar, far’à ciascuno oltraggio?

 Sur ces propos Achil' vint encore à parler: 
Al che Achille interrotte le parole

Certes lasche et poltron on pourroit m'appeller 
Del Rè, disse, veggiam, s’io errassi forse, Et vil potessi, e timido esser detto,

Si je t'allois ceder ainsi en toute chose:
Co’l cederti, et ubbidirti à ogni comando,

Mais commande autre-part, pour moy je me propose
Che mi facessi? à gl’altri à gl’altri, dico, Non à me commandar, che questa spene

De ne t'obeyr plus. Voicy encore un cas,
Fia, come io credo assai, fallace et vana;

Dont je veux t'advertir: Je ne combateray pas
Se pensi sopr’à me l’Imperio havere. Ma’ntendi questo ben, c’hor dico, e tienlo

Contre qui que ce soit, non pas contre toy-mesme
Scritto nel cor, ne la memoria saldo; Io non teco già mai, ne con altrui,

Pour Bryseis la belle, encore que je l'ayme,
Perche rimanghi à me la mia donzella

Que l'on m'avoit donnee et que l'on veut m'oster,
Verrò à le mani, ò moverò mai l’arme: Perciò che quel voi mi togliete, quello,

Mais si tu entreprens malgré moy d'emporter
Che da voi stessi dato mi fu in dono.

Autre chose du mien qui soit dedans ma tente,
De l’altre cose già, di che signore Io sono, e’n mio poter si stanno, alcuno

Je te feray mourir, viens, et l'experimente,
Che le tolga non fia, s’io no’l consento. Onde se non dai fede à mie parole,

Ceux-cy en soient tesmoins, ils verront que ton flanc
E cio non credi; à ciò ch’ancho costoro Ne sien capaci, hor hor fanne la prova;

S'ouvrira par mon glaive empourpré de ton sang. 
Che si vedrà’l tuo sangue immantinente Correr giù per la lancia in lunga riga, Con laqual ti trapassi il petto, e’l core.


Stando dunque tra loro in simil gare,

 Apres avoir crié, les Princes se leverent,
E’n si fiere contese, fu disciolto Il Concilio, e fin posto al parlamento.


Onde col suo Patroclo Achille insieme,

Rompirent l'assemblee, en leurs naus s'en allerent,
E gl’altri suoi, verso le navi andando, Fer nel suo padiglion tosto ritorno. Ma Agamennon, posto già in tanto il legno

Achille avec Patrocle, et tous ses compagnons


Se retire à sa flotte et vers ses pavillons.


Agamemnon fait mettre en mer un bon navire 


Et vingt rameurs dedans qu'il commenda d'élire, 
Nel mare, e venti à trarre i remi eletti,

Avec le Sacrifice à Phoebus préparé: 
Postevi sopra vittime: et venire

Faict venir Chryseis au cheveu blond doré,
Fatt’ivi la sua cara donna, e bella,

Qu'il faict mettre dessus, Puis apres la consigne


Entre les mains d'Ulisse à la prudence insigne,
Criseida, su quel la fè ancho porre, Ulisse pria per Capitano eletto.

Afin de la mener: Ils montent aux vaisseaux,
ll qual poi che lontan dal lito vede,

Et s'en vont navigant par l'humide des eaux.  Tandis Agamemnon fait repurger l'armee 
E che già in alto mar sciogliea le vele, Al popol comandò, che si purgasse.

Et jetter dans la mer, l'ordure envenimée: 
Onde per ciò purgandosi, nel mare Ciascun da se gettava i purgamenti

Puis on faict à Phoebus sur la rive des eaux
Presso al lido, ad Apolline facendo

Le sacrifice entier des boucs et des taureaux
Sacrifici, imolando altri allhor Tori, Altri Montoni, et altri birsute Capri:


Onde i lidi vedeansi in ogni parte

Dont l'odeur monte au Ciel aux vœux de l'exercite.
Tralucer tutti, e’n ogni parte al cielo Ascendere salendo il fumo, ilquale Mandato venia fuor da l’hostie accese.

Mais cela n'appaisoit la menace depite
Ne laqual opra, e ne’ quai studi essendo

Que fit Agamemnon au fils de Peleus :
Tutti i Greci occupati; Agamennone,


Ch’ancho impiagato havea l’animo, e’l core


Per quel che dianzi minacciato havea

Eurribate il appelle avec Taltibius
Ad Achille in parlar, porre ad effetto; Chiamar si fè Taltibio, et Euribate,

Ses fideles herauts : Allez dedans la tente 
Suoi ministri fedeli, ambi suoi messi, Ambi da lui ne l’opre lor provati;


A cui parlando, disse in tal maniera.

D'Achilles, vous saisir de Briseys la gente, 
Itene hor hor d’Achille à padiglioni, E la bella Briseida prendendo,

Et l'amenez, dit-il: S'il ne la veut donner 
Menatela hor quà ne la mia tenda: E s’ei pur di voi darla ricusasse,

Moy-mesme m'y feray tres-bien accompagner,
Ditegli da mia parte, ch’io in persona

Ce qui luy sera plus encore insupportable.
Là ne verrò con maggior sforzo, e quella

Telle commission leur fut mal agreable,
Per forza gli torrò, senza rispetto,

Et fort à contre-cœur, ils marchent cependant.
E non senza di lui tema, e spavento.

Et prennent leur chemin le long du flot grondant,
Da’ messi allhor cotai parole udite,

En fin aux pavillons et naus ils arriverent
E commandi si fieri, et insolenti,

Des braves Myrmidons, où Achille trouverent
Benche mal volontier, partirsi tosto

Dedans sa tente assis sur son navire à part,


Qui jetta dessus eux un fort triste regard. 
Dal Rè, per far quant’ei lor detto havea.

Mais eux espouvantez d'une crainte fort grande
Onde la via del mar prendendo al lido,

Resterent sans mot dire, et faire leur demande:
A le navi arrivaro, et à le tende

Ce qu'il recognut bien, puis leur dit en ces mots. 
De’ Mirmidoni, e à loro alloggiamenti: Ove Achille trovar, che fuor sedea

Soyez les bien-venuz, ô fideles herauts, 
Del padiglione, e avanti à la sua nave. Costor, vedendo Achille, il venir loro


Non hebbe molto à ca; n’ancho più appresso


Hebber essi di farsi ardire, à sporli


L’ambasciata del Rè, ne bocca aprire.


Ma sospesi restar, si per temere


Del Rè il turbato, e spaventevol viso;


Come per parer lor vergogna, e scorno,


Di lui cotal lor ambasciata esporre.


Ma allhora il temer lor compreso Achille,


Che gl’havea del parlar la via precisa,


E la cagion perch’ivi eran venuti;

Des hommes et des Dieux messagers honnorables,
Dio vi salvi, à lor disse, del gran Giove Nuntii e de gl’huomini ancho esperti messi,

Approchez-vous plus prez: Vous n'estes pas coulpables,
Fatevi in quà piu appresso: I’ non da voi Ricevo gia l’ingiuria, e ques’oltraggio, Essendo voi tenuti ad ubbidire


Il Signor vostro, et ir dove à lui piacce:

Cest Agamemnon seul de par qui vous venez
Ma dal fiero, e superbo Agamennone Che vi mandò, da lui che ve n’ha imposto

Pour m'oster Briseys, ne soyez estonnez,
Necessità di farlo, sol per tormi Malgrado mio, la mia cara donzella Briseida: Egli m’ha, non voi già offeso.

Or sus vaillant Patrocle ameine-la, qu'ils prennent
Ma hor su, Patroclo mio, fa uscir quà fuora

La fillette à leur gré, qu'à leur aise ils l'emmenent.
Briseida à costoro, et lor la donna, Che dal Rè Agamennon la menin tosto.

Mais soyez-moy tesmoins, et devant les grands Dieux
Ma vò pur già, che testimonii appresso A gl immortali Dei mi sian costoro,

Et devant les mortels, et ce Roy furieux,
Et appo i mortal’huomini in eterno; Et ancho appresso à l’empio Rè, e crudele,

S'il avenoit jamais qu'il eust de moy affaire
Che lor quivi mandò: se pur mai alcuna Necessità, se mai bisogno opprima


I Greci tanto, che di me mestiero


Lor fia, e d’aiuto: ond’io riparo possa

Pour repousser de nous la tempeste contraire,
Dar lor, sian già giunti à l’estremo, Et arrivati à l’ultima ruina;

Que sa folie en est la cause entierement
Però ch’è si disaveduto, e tanto, Ch’essendo del passato, e del futuro

Et qu'il ne sçait prevoir en son entendement
Dimenticato à fatto, non riguardi, E non s’avvegga pur con qual ragione

Comme est-ce qu'il pourra cy-apres faire en sorte
Possa quivi’l suo essercito pugnare

Que le Grec pour combattre ayt l'espee assez forte.
Presso à le navi, senza offesa, e danno Dal nemico patir, senza periglio.

 Patrocle, d'Achilles faict le commandement, 
Questo allhor disse Achille: E’n tanto uscire Fè Patroclo, à l’amico ubbidiente,

Entre dedans la chambre, ameine promptement 


La belle Briséis, entre leur mains la livre,
Fuor del suo padiglion la donna bella,

La met en leur puissance et luy dit de les suivre,
Et a’messi la diede allhora, allhora. La preser’essi, et ver le navi, mesta

Eux la prennent de luy, et le pas retournant
Benche foss’ella, trista, e lagrimosa,

Vers les vaisseaux des Grecs ils la vont emmenant:
E l’andar ricusasse, la menaro

Elle contre son gré suivant les accompagne.
Seco pur dal Rè loro Agamennone.

 Mais Achilles à part tout de larmes se baigne
Ma Achille già per gl’occhi, e per lo viso Fuor spargendo le lagrime, si tolse

Sur le bord de la mer, et dedans regardant,
Dal cospetto de’ suoi, soletto, e al lido Sen gi del mar vicino, ove à sedere Tutto mesto si puose; e’n quel mirando


Fisso, e quanto lontan potea la vista,

Sa mere il suplioit les deux mains luy tendant.
Levando in alto l’una, e l’altra palma Chiamava la sua madre indi sovente.

 Puis que pour vivre peu vous me mistes au monde, 
Madre, dicea, che 'n cosi fier destino Mi generasti, ohime, che giovanetto,

Pour le moins le moteur de la machine ronde, 
E’n sul fiorir de la mia verde etade Morir dovessi; e pur frà cosi brieve

Ma mere, me devoit faire vivre en honneur.
Spatio, ch’à la mia vita era concesso, Mi promettesti, che dal sommo Giove Ricever dovev’io già immensi honori:

Mais voicy qu'il m'enfondre en un grand deshonneur,
Riguarda hor come egli non pur gia molto, Ma ne men dar me n’hà voluto alquanto.

Car c'est Agamemnon superbement m'offence,
Poscia che permess’hà, ch’Agamennone

Et me ravit mon bien d'injuste violence.
D’Atreo figliuolo iniquamente oltraggio Mi fesse, e tanto vituperio, e scorno;


Che quel, che di commun consenso i Greci


Dato m’havean, per farmi honore, e’n pregio

 Cecy dit-il pleurant, et furent ses sanglots
De l’alte imprese; à forza hor ei mi toglia? Mentre cosi dicea piangendo, allhora

De sa mere entendus seante sous les flots
Dal profondo del mar, ove si stava

De son pere chenu. Vers luy elle est venuë
Co’l vecchio Peleo, la sua madre udendo,

Sortant de la mer creuse en forme d'une nue,
Subito apparve fuor de l’acqua, in guisa Di nebbia uscendo, e s’accostò al figliuolo

Se sied aupres de luy de tristesse transi,
E seco insieme ivi à seder si pose;

Le flatte de la main, et puis luy dit ainsi.
E con piacevol’atti, e di dolcezza Pieni, la man porgendogli, gli disse.

 Que pleures tu, mon fils? quelle douleur te fasche? 
Deh perche piangi figliuol mio? che tanto Dolor, tanta tristezza, e tanto affanno T’ingombra il petto? a me tua madre hor spiana

Dy, ne me cele rien, et fais que je le scache.
Ogni cosa, e celar nulla mi vogli: A cio ch’io sappia questa fiera piaga, Qual sia, che si t’afflige, e teco io senta.

 Ma mere, dit Achil, souspirs du cœur jettant, 
Achille à lei, dal cor profondo allhora Altamente trahendo un gran sospiro,

Vous ne l'ignorez pas, quel besoin est il tant 
Tu per te stessa, disse, ogni successo, Senza ch’io’l dica, ò cara madre, sai:

De vous le dire, à vous à qui rien ne se cele? 
Che bisogno dunque è, ch’io te l’esponga?

Nous fusmes donc à Thebe, en la cité tres-belle
Essendo noi con tutto l’hoste insieme Iti per espugnar Thebe, ch’al fine

Du Prince Eetion, nous la mismes à bas,
Da noi spugnata fu, disfatta, e presa:

En emportasmes tout, et les Grecs nos soldats
Quivi condotta fu tutta la preda.

Partirent le butin, donnerent à l'Atride
Laquale con buon ordine, e secondo

(Comme au chef general) la belle Chryseide.
Il solito costume, i vincitori Hebber fra lor (com’è il dover) diviso.

 Or son pere Chryses grand Prestre d'Appollon
Diero ad Agamennon la donna bella Criseida, di lui come che degno

Vint aux barques des Grecs devers ce Roy felon
Fosse un si nobil dono. Indi non molto Dopo, venne il suo vecchio padre Crise

Pour racheter sa fille, ayant et la couronne
Con doni assai per ricomprar la figlia; In man tenendo un ricco Scettro d’oro, E’l capo ornato, e circondato intorno

Et le sceptre du Dieu qui loing de ses traits donne,
Di monili di Febo, e di corone. E da’ Principi Greci entrando, e verso

Et force beaux presens, desquels il essayoit
Agamennon rivolto, riverente E Menelao, lor molti prieghi porse,

L'Atride contenter, les Grecs il suplioit,
Che gli desser pel prezzo la figliuola,

Les Atrides sur tout conducteurs de la bande
Da gli cui prieghi, tutti gl’altri Heroi

Et chascun consentoit à sa juste demande,
Fur mossi, e comandor d’ugual consenso,

Tout le monde disoit qu'il faloit delivrer
Che si rendesse al padre la sua figlia: E ch’era ben ragion farlo, e dovere:

La fille, et le sainct prestre et ses dons reverer
E giusto compiacernelo, recando Per riscatto di lei si larghi doni,

Mais l'Atride trouva ceste parole dure,
Et ch’essendo d’Apolline ministro,

Renvoya le vieillard, et luy dit force injure,
Rimandarnelo senza, e poco farne Stima, era sconvenevole, e mal’atto.

Dont le prestre indigné s'en retournant, haussa
Solo il superbo Agamennon diverso Fu di volere, à cui dispiacea molto

Ses deux mains à Phoebus, et le Dieu l'exauça,
La cosa, e’l ritornar la figlia à Crise. Onde ripreso il vecchio, et atterrato,

Pource qu'il aymoit fort. Si qu'en son ire il jette
Di minaccie, e di gridi; indi partire Lo fè, quasi piangendo, immantinente.

Dessus le camp des Grecs sa mortelle sagette,
Di cui, poi che cosi dolente, e mesto Si diparti, mosso à pietade Apollo,

Qui perissoient à tas, au prix que ses durs traits
Et essaudendo le sue giuste preci, Per essergli devoto, e Sacerdote;

Frapoient mortellement l'exercite des Grecs.
Mandò nel Greco essercito la peste Tanto crudel, che spesso à torma, à torma


Cadean le genti morte in ogni parte,

Dont le prophete sainct enquis, nous fait entendre
Tocche, et ferite da divini strali. Onde un saggio, e perito Augure in tanto

La cause et le suject de ce funeste esclandre:
Questo disse avvenir per l’ira fiera

Dequoy moy tout émeu conseille sur le lieu 
D’Apolline. Allhor’io d’ogni altro primo Persuasi ad ogn’un nel concistoro,

D'appaiser la vengeance et le courroux du Dieu,
Che si devea placar del Dio lo sdegno, E richieder da lui l’amata pace.

Cela fascha l'Atride, et s'en mit en colere,
Onde per ciò ver me sdegnato forte, Et adirato l’empio Agamennone,

Me menacea de chose en fin qu'il a peu faire.
Si levò in piè à parlar, me minacciando: E le parole, e’l minacciar ben pose

Car pour sa Chryseys que les Grecs l'ont contraint
Ad effetto di poi, che rimandata Criseida dal padre, e à la sua terra

De renvoyer par mer au Prestre sacrosaint,
Con ampi doni; à me i suoi messi in fretta

Il m'a par ses herauts pris Bryseys par force,
Mandò, che togliesser la mia bella Briseida, che data mi fu in dono

Donnée à moy des Grecs pour loyer de ma force. 
Da gl’altri Greci, e’n parte de la preda, Che giustamente dar mi si dovea:


La qual tolt’hanno, et via da lui menata.


Onde ò madre; se puoi, come ben credo

Venez en cet émoy vostre fils assister
Che possa, porgi aiuto al tuo figliuolo.

Ma mere, et supliez sur le Ciel Jupiter
Il che farai, s’in Ciel salendo, questa Mia causa trattarai co’l sommo Giove:

Si jamais diligente à son ayde vous fustes,
Del cui voler già tu il dominio tieni,

Et d'effect et d'avis onques le secourustes.
E stretto il cor d’indissolubil nodo,

 Car de cela j'ouy qu'un jour vous vous vantiez 
Che quanto da lui vuoi, per merto impetri De l’opre si, come di tue parole.

Quand j'estois chez mon pere, et que vous racontiez 
E mi rament’io ben, che di mio padre Ne la casa, sovente, e’n mia presenza

D'avoir assisté seule en sa deconvenue 
Gloriata ti sei, dicendo, sola

L'ayné fils de Saturne amasseur de la nue,
Tu Giove haver da un fier periglio, e grave, D’indegna morte liberato, e assolto;

Quant tous les autres Dieux, Neptun, Pallas, Junon
Quando Nettuno, Pallade, e Giunone E gli altri Dei fur congiurati insieme


Contro lui, e con si fier empito mossi,

Le vouloient enferrer et le metre en prison:
Che prender il voleano, e’n duri lacci Stretto legarlo, e poi ucciderlo al fine.

Vous vintes la dessus, des ceps le delivrastes,
Onde tu allhor sopr’arrivata, e’n tempo, Mossa à pietà del fier caso di Giove,

Et pour le secourir au ciel vous appellastes
E del grave periglio, in ch’era posto,

Le geant aux cent mains Briare au cœur de lion,
N’andasti à un punto dal fier mostro horrendo Di Centoman, nomato Briareo

Des Dieux ainsi nommé, des hommes Aegeon,
Da gli Dei, da’ mortai detto Egeone: E lui pregato’l conducesti in Cielo;

Plus puissant et plus fort au double que son pere
Il qual: poi che ne la virtu paterna Confidarsi, et anchor perche di tanto

Ces Dieux eurent frayeur telle de sa colere
Horror tolto il presidio, havea, gli Dei Videro; da timor percossi, à un tratto

Qu'ils le laisserent là sans oser l'enferrer.
S’arrestar da la fiera audace impresa.

Allez le donc trouver pour luy rememorer
Vanne hor dunque, mia madre, à Giove innanzi E gettata a’ suoi piedi hor gli rammenta

Ce secours oportun, et signalé service,
Tutti quei grati benefici, e degni,

Embrassez les genous, et pour ce bon office
Che gl’hai tu, madre, fatto, e priega lui, Se far si può, ch’in questo ti compiaccia,

Faictes tant qu'il se mette au secours des Troyens,
Che de’ tuoi tanti degni merti in vece, Favoreggi i Troiani, e lor si tolga

Chasse jusqu'en leurs naus les fuitifs Achaiens
In suo presidio, e lor propitio sia, Et à Greci contrario; e’n fuga, e’n rotta


Ponga, e’n ruina, e’n fin dentro à le navi,

Mis en route et n'aurez, tant qu'ils se mécontantent
Et ancho fin’al mar, pien di spavento, Di paura, e d’horror, gli risospinga,

De leur bel Empereur, et cognoissent et sentent
Perche gli altri pe’ merti del Rè loro Portin la pena, e siano afflitti, e oppressi;

Sur tous Agamemnon ce qu'il s'est procuré
E conosca egli haver ben la cagione Dato à tanta ruina, e à tanti danni,

D'avoir le plus vaillant des Grecs déshonoré.
Ilqual de tutti i Greci il più prestante Spregiò, e’l miglior guerrier, che si vest’armi.

 Helas, luy dit Thetis toute en larmes tournée, 
Thetide poi, che udito hebbe il sermone Del figlio, tutta à lagrime commossa,

Pourquoy sous si cruelle et dure destinée 
A che misera me, disse, figliuolo Ti generai si miser? che gli Dei

T'ay-je nourry, mon fils! que deusses tu long-temps
Me’l concedesser pur, che questo poco DI tempo, che di vita ti rimane,

Chez toy passer tes jours et joyeux et contans!
(Che ben poc’è, ne di lontan già molto

Mais cela ne se peult, car il fault que ta vie
La morte t’è, ma prossima, e vicina)

Par le cruel destin te soit bien tost ravie,
Lecito almen ti fusse in pace, e senza

Que tes jours briefs te soient tristes et langoureux,
Lagrime, e senza affanni à trapassarlo.

C'est pourquoy tu es né sous un sort malheureux
Ma se tu hor frà tutti gli altri Heroi

Or pour te contanter il fauldra que je vole
Per menar la tu avita, ch’è si brieve,

Sur le Ciel nuageus porter ceste parole
In cosi duri, e’n si penosi affanni?

Au puissant Jupiter. Je luy ramentevray,
Per ciò, figliuolo, io tua misera madre

Et s'il se peult, ton faict luy persuaderay
T’ingenerai, e nodrii, per soffrir questo?

Demeure cependant icy sur ta galere
I vedrò bene di compiacerti à pieno,

Gardant sans te bouger sur les Grecs ta colere,
E da Giove n’andrò à pregarlo s’egli

Et sur tout garde toy de combatre et t'armer
Mai quel che brami conceder mi voglia, Ma bisogna, bisogna undici giorni,

Jupiter seulement se mit hyer en mer
Fin ch’ei da l’Ocean nel Ciel ritorni

Affin de se trouver au festin où le traittent
Dal convito che lui fer gl’Ethiopi;

Les Aethiopiens, où tous les Dieux banquetent
Ove l’altr’hier n’andò con gli altri Dei. Allhor io là salendo, immantinente

Par dela l'Ocean il y fera sejour,
Da lui n’andrò, com’ei ne venga, e tanto


Supplice il pregherò, ch’io mi confido

Et n'en retournera que le douziesme jour
Da lui impetrar quant’io dimandi, e chieggia

A son retour de là je seray toute preste
Ma tu in tanto, figliuolo, uscir non vogli


Ne la guerra à pugnar, n’ancho al concilio

D'aller baiser ses pieds et faire ta resqueste.
Intervenir più già: mostrando contro Tutti i Greci corruccio acerbo, e fiero.

 Ce disant, elle part, et laisse là son fils
Poi che disse cosi, dal mesto figlio Parti la Dea; cui fuor di modo afflitto

Triste d'avoir perdu sa belle Briseys
Lasciò, pien di dolor, molesto, e grave;

Laquelle on luy avoit par violence prise,
Si per l’ira, c’havea contro’l superbo Rè Agamennon, com’ancho pe’l desire


Cocente, e fier, de’ suoi intercetti amori.

Mais Ulisses voguant parvint en fin en Chryse 
Mentre à le navi, et à gl’alloggiamenti De’ Greci si facean tai cose, Ulisse,

Avec ce qu'il menoit au Prophete sacré: 
Ch’era partito già con gl’altri insieme,

Dedans le port profond si tost qu'il fut entré 
Arrivò in Crisa, ove poi che nel porto Entrati furon, ecco abbassar le vele

Il fit plier le voile et serrer le cordage, 
Prima, e raccorle à un tratto, e poi riporle, E l’alber poscia da le funi sciolto,

Mettre à point le grand Mast avec tout l'equipage,
Da le quali era sostenuto, al basso Dentro à la nave al suo loco deporre.


E presi i remi, e dati à l’acque, il legno

Ficher l'anchre dans terre et la nef attacher,
Drizzato al lido, e fur vicini à terra; E gittate al fin l’anchore, et legata

Puis sortans du vaisseau se prirent à marcher
In riva al mar la navicella, in terra Scesero, e fer le vittime uscir fuora,

Devers le Saint Autel où mainte offrande tumbe
E la bella Criseida fuor ancho N’escie, cui per man prende Ulisse, e seco

En touchant devant eux la sacrée Hecatumbe,
La conduce nel Tempio, e al sacro altare

De Phoebus Apollon, si marchoit avec eux
D’Apolline, e l’assegna al padre in mano

La belle Chryseïs sortant du vaisseau creux,
Con grato viso, à lui cosi dicendo. Crise; ch’io qui da te venir dovessi,

Conduite prés l'autel par Ulysse le sage,


Qui la rend à son pere et luy tient ce langage.


 Venerable Chryses, Agamemnon le Roy  Prince de nostre camp m'envoye devers toy 
M’impose il Rè possente Agamennone, Capo, e signor di tutto il Greco stuolo;

Te remettre ta fille, et pour rendre propice
A ciò ch’à te ne menassi la tua figlia,

Phoebus aux Argiens par un sainct sacrifice,
Con le vittime insieme, co’l cui sangue

Et destourner le mal que contre eux irrité
Immolandole qui, con noi placare Febo possiam, ch’è contro noi si irato,

Il leur faict pour t'avoir par trop peu respecté. 
E per sdegno, e furor incrudelito.

Ce disant il luy livre et la fille et l'offrande,
Bramoso Crise allhor la figlia accoglie, Et à gl’altri commanda allhora allhora,

Que prend le Prestre sainct en allegresse grande:
Ch’al sacro altar, ch’ornar già fatto havea

Et tout soudain eux tous aprestent dignement
Nobilmente, le vittime condotte Siano, e per farne i sacrifici acconcie:

L'offrande sur l'autel preparé sainctement,
Il che fatto, e le man levate, e porte Le stiacciate di farro al mestier pronte:

Puis se lavent les mains, et l'aspersion preste
Egli levando el Ciel le mani, e’l viso, Et alzando la voce si, ch’ognuno

Chryses fit à Phoebus ceste ardente requeste.
Il potea udir, Apolline in tal guisa Supplicando priegò con tai parole.

Dieu à l'arc argenté qui en Chryse te tiens 
Potente Apolo, che con l’arco altero, Che d’argento hai, sei ben grande, e potente;

En Cille et Tenedos entend ces propos miens.
Che reggi, e’n tuo presidio hai Crisa, e Cilla, Tenedo, e Sminta; se le mie preghiere

Tu m'as par cy-devant exaucé favorable 
Udisti mai, priego hor, che l’oda, e’ntenda:

Et m'as faict un honneur du tout inenarrable 
E d’honor dego hor fa’l tuoi Sacerdote. E se mai me, che ti pregai, essaudisti,

En ce qu'en ma faveur tu as frappé les Grecs 
E per mio honor punit’hai i Greci, loro

D'une playe bien grande, Or fay moy cy apres
Affliggendo co’l morbo aspro, e mortale:

Ceste grace, qu'aussi recevant ma priere
Essaudiscimi anch’hor, e a’ prieghi miei

Tu vueilles chasser d'eux ceste peste en arriere.
Scaccia hoggimai da lor la peste horrenda,


Ch’è già pur troppo incrudelita, e fiera.

 Apollon l'exauça, puis ayant achevé
Lui che cosi pregava Apollo allhora Essaudi immantinente: Egli poi c’hebbe

Sa devote oraison et sur le chef levé
Cosi pregato, e posto sopra’l foco

La saincte aspersion, l'holocauste ils rangerent,
Le stiacciate di farro, e al sacro altare

Et tout premierement du couteau l'égorgerent,
Fatto ridur le vittime, in un tratto L’uccidono, e tran lor le pelli, e poscia

L'écorchèrent apres, coupèrent les jambons
Via le taglian per mezo ambedue l’anche,

Qu'ils couvrirent de gresse, et dessus les charbons
E le cuopron d’opima, e grassa rete Per tutto; ne le quai poscia di sotto

Les mirent pour rostir, Chryses y vint respandre
Postovi il vecchio il foco, e sparso sopra

L'effusion de vin, et les jeunes gens prendre
Per libamento il vin nero, raccende Et arde il sacrificio, stando appresso

Les broches à cinq rancs: Quand ils furent bien cuits
Ivi à l’altare i giovani ministri Con cinque spiedi in man pieni di carne.

Et en eurent gousté, ils trancherent depuis 
Ma dopo che fur già de l’hostie l’anche Arse dal foco; gl’intestini prima

Tout le reste en morceaux, en la broche le mirent
Che’n su le bragie ivi arrostito haveano, Cominciaro à mangiar tutti frà loro.

Et curieusement au feu cuire le firent:
E poi de l’hostie l’altre membra in pezzi,

Cela faict, et ayans preparé le banquet
C’havean troncato, ne gli spiedi acconcie

Chacun à suffisance à repaistre se met.
Poser con diligenza al foco intorno.


Lequai, poi che à bastanza furon cotte,

Quand la faim et la soif eurent laissé les troupes,
Su la mensa fur poste, et assetato Per ordine ciascun, mangiaro insieme.

Les garçons de bon vin couronnerent les coupes,
Al fin satolli; ecco i coppier, che piene Han le tazze di vino, e da ber danno

Puis vindrent les offrir à chacun à leur tour. 
Per ordine ad ogn’un, di grado, in grado.

Apres, les fils des Grecs chanterent tout le jour
Ma Ulisse allhor co’ suoi compagni, vago Tutto quel di spese in diporto, e’n canto

Paeanes et chansons en grande esjouyssance
Con hinni hor Febo, hor con canzoni, hor lodi

A Phoebus qui ses traicts et ses raiz loin eslance,
Celebrando, per quanto il di sofferse.

Qui receut appaisé leurs vœux benignement,
I quali udendo Febo, e contemplando,

Et de leurs hymnes prit un grand contentement.
Somma allegrezza, e gioia allhor n’havea.

 Quand le soir fut venu les Grecs s'en retournerent
Et venute le tenebre, et la notte Ciascun quivi à giacer si pose sopra

Coucher dans leur navire, au sommeil se donnerent
Il legnetto, frà canapi, e rudenti,

Jusques au poinct du jour, qu'ils reprirent la mer,
Fin che n’usci fuor con l’Aurora il giorno.

Pour retourner au camp à force de ramer:
Ilqual venendo, e ogn’un lasciando il sonno,

Et Phoebus leur donna le vent fort favorable.
Si diviser fra lor per ogni scanno,

Ils leverent adonc le mast avec le cable
Pigliando i remi in man, drizzando il legno

Et tendirent le voile, et le vent leur donnoit
Ver le tende, per far ritorno indietro.

Par le milieu du voile, et le flot resonnoit
E da la poppa allhor spirando il vento,

Autour du vaisseau noir qui couroit dessus l'onde
Lor mandato d’Apolline, le vele, L’alber rizzato, dispiegaro à un tratto:

Et coupoit les sillons de la vague profonde. 
Onde facean più ratto il camin loro. E risonando il mar tranquillo forte,


Fender vedeasi à la ritorta proda;

 Quand ils furent venus à l'exercite fort
Si che in brieve arrivar nel Greco campo.

Ils tirerent soudain le vaisseau sur le bord
Ove scesi, dal mar la nave tranno In terra à un tratto, e là dove prim’era

A grand'force de tours, puis chacun se retire
La riducono allhora; e ben fermata La lascian qui, et essi à le lor tende

Comme il veut dans sa tente ou dedans son navire. 
Si raccolgono, e à loro alloggiamenti. Achille in tanto, e per quei giorni, mai


Non usci fuor à combattere, ne à vedere

 Mais le fils de Peleus Achille aux pieds disposts
Fu alcun de i Greci Prencipi, et Heroi, Ma ritirato ne’ suoi padiglioni

Courroucé demeuroit en sa nef en repos,
Si stava, assai maninconoso, e mesto:

Sans vouloir se trouver en conseil n'assemblee,
Sol bramoso d’udir presso à le navi De’ nemici tumulto, e suon di guerra

Ny en pas un exploit sa poitrine troublee
Pien di strida, e furor: vedere intorno

Dire se consumoit, desirant de courrous
Correre i Greci, e rivoltarsi in fuga,

Que tout fust desja plein et de guerre et de coups. 
Rotti, e posti in periglio aspero, e crudo.

 Or comme on vit venir la douziesme journée
Ma’l duodecimo di venendo, Giove Con gl’altri Dei, che lui seguiano in frotta,

Que sur le ciel devoit s'en estre retournée
Da l’Oceano, e dal convito altero,

La troupe des haults Dieux, on vit aussi Thetis
Ch’apprestato gli havean già gl’Ethiopi,

Venir persuader Jupiter pour son fils
Partendo, su nel Ciel fece ritorno.

Elle delaissa donc la demeure salée
Theti che non havea posto in oblio

Montant de grand matin sur la voute estoillée,
I prieghi del suo figlio, usci dal mare

Où elle rencontra sur le bout flamboyant
E da Giove n’andò innanzi l’Aurora. Cui ritrovò seder su l’alto scanno

De l'Olympe monteux Jupiter loin-voyant:
Nel Cielo, in parte, e sol, senza haver seco

Si s'assit devant luy, ayant de la senestre
Veruno in compagnia de gl’altri Dei. Ond’à seder vicina à lui si pose

Embrassé ses genous, sa barbe de la dextre
A faccia, à faccia, e la sinistra in tanto Man gli distese à le ginocchia intorno,

Au dessous du menton, puis vint à le flatter
E la destra sul collo, e sotto’l mento;

En ces mots doucement. O pere Jupiter 
E lui prese à pregar con tai parole.

Si onc de tous les Dieux, je t'ay fait assistance 
Gran padre Giove; s’io frà gli altri Dei

Et de bouche et d'effect, ayez en souvenance,
Per detti, ò fatti d’alcun merto sono

Accomply ma priere, et honore mon fils 
Appo te, fammi hor gratia, hor mi concedi Quel ch’io madre per figlio, et io infelice


Per chi più d’altro hogg’è infelice, chieggio


Però ch’egli fra tutti i Greci Heroi

A qui vivre si peu du destin est prefix
Hebbe in sorte brievissima la vita Tanto, quanto acerbissima, e penosa.

Le Roy Agamemnon luy fait un grand outrage
Costui’l Rè Agamennon de la sua donna, Che gl’altri Greci al mio figliuol in dono

Luy ravissant son bien, de sa vertu le gage: 
Havean dato per merto, e per honore; Per notabile ingiuria ei fargli, e scorno,

Donne luy de r'avoir son bien ou son honneur,
Fè privo, e con disnor gliel’ha già tolta. Sommo padre, di cio fa tu vendetta,

Rend si grands aux Troyens et la force et le cœur
E del suo honor, dando à Troiani aiuto, Forza, e valor, per rimaner di sopra,

Que les Grecs soient contrains et de se recognoistre
Fin che i Greci l’ingiuria conoscendo, C’hà ricevuto; à lui rendan l’honore,


Che gli han si scemo, con doppio guadagno:


Atto à ben ristorar si strana offesa.


Detto havendo cosi Thetide, e Giove


Lei non facendo altra risposta, e stando


Buona pezza in silentio, ella di nuovo


Più che prima l’abbraccia, e un’altra volta


Lo ritorna à pregar, cosi dicendo.


In ogni modo, Giove, ò assentirai


Promettendo di far quant’io ti chieggio,


O me’l pur negherai liberamente:


Ch’altrimenti giamai quinci partire


Non mi vedrai, ne men lasciarti mai.


Per ciò che cosa i non veggio alcuna,


Che ti tolga il poter libera farmi


Risposta, e sodisfar mia afflitta mente.


Io pur bramo saper, chiarirmi à fatto

Et les biens de mon fils et ses honneurs acroistre. 
Di quanto i sia appo te da te tenuta Fra gl’altri Dei anchor, honore, e pregio.

 A ces mots, Jupiter demeura longuement
A costei Giove; d’un fier peso, e grieve

Sans repondre, et pensif ne parloit nullement,
Di pensier sovragiunto, e un gran fervore

Mais Thetis ne cessoit toujours de le semondre,
Fuor del viso mostrando: Ah quanto, disse, Dura condition Thetide, e forte,

Ne laissoit ses genoux, le pressoit de respondre:
A la vita m’imponi, e à l’esser mio;

Promets-moy, disoit-elle, ou refuse cecy,
Che mi comandi, et vuoi ch’in odio incorra

(Car tu ne crains personne) et que je sçache icy,
E’n sdegno fier con l’alma mia Giunone?

Si je suis tout à fait mesprisée et chassée.
Perche, s’ella m’accusa, e mi riprende Ogni giorno, e sovente mi molesta

 A qui le collecteur de la nuë entassée, 


Respondit souspirant. Quelle estrange douleur! 
Con lamenti spessissimi, e querele,

Car tu me viens encore jetter par grand malheur
Dicendo, ch’io verso i Troiani sono

En noise avec Junon, qui tousjours me querelle,
Favorevole piu, che verso i Greci:

Et conteste entre ceux de la troupe immortelle,
Che fia dunque per dir, per far’allhora,

Criant que je soustiens le party d'Ilion:
Quando ella mi vedrà con veri effetti

Mais oste toy d'icy, et fay tant que Iunon:
A’ Troiani propitio, a’ Greci avverso?

Ne t'aperçoive point. J'auray en souvenance,
Ma partiti hor di qui, ch’ella non sappia,

Ce dont tu m'as requis: et pour ton asseurance
Per sorte che tu sii da me venuta: Che di quel che tu chiedi io n’havrò cura,

J'enclineray ma teste en signe du serment
E vedrò ben di sodisfar tue voglie:

Qui m'est avec les Dieux commun pour jurement,
E per dartene speme, anzi certezza,

Ce signe rend mon dire à jamais immuable :
Ch’io frà gli Dei particolar mio segno,

Tout ce que j'ay promis demeure irrevocable
Che rivocar non si può mai, ne meno

Sans plus y retourner, Et reste permanent
Uscir vano, ò scemarsi, ò preterire.

Tout ce que j'ay juré mon sainct chef enclinant.


Ainsi dit Jupiter, puis il branla sa nuque,
E cosi detto il figlio di Saturno,

Et fronçant les sourcils, fit branler la perruque
Con le ciglia fe’l cenno; alqual si mosse, E tremò tutto’l Ciel, spiraro odore,

De son chef immortel, et de ce branle-là,
Le chiome del divin capo, soave:

Il émeut tout le Ciel et l'Olympe en croula. 
D’odorifera ambrosia d’ogn’intorno. Poi che ciò fu trattato, e detto in Cielo

 D'aupres de luy Thetis à ces mots se retire
Tra’l padre Giove, e Thetide; partissi

Et devale du Ciel dans le profond empire;
Ella da lui, e nel mar indi discesa, Se n’entrò in mezo al pelago profondo:

Et Jupiter s'en va dans son Palais mouvant:
Et ei se’n gio nel suo palagio altero.

Tous les Dieux se levans luy viennent au devant
Al cui arrivar nessuno Iddio sostenne

Comme à leur pere et Roy, pas un ne s'en exempte,
Seder, ne rimaner nel proprio loco;

Et le voyant venir deant luy se presente: 


Luy s'asseant se mit en son throsne doré,
Ma dal suo seggio ogn’un sorgendo allhora,

Mais à Juno le faict ne peut estre ignoré,
Si fe’ncontro al gran Giove al suo venire.

Ayant bien veu Thetis sa requeste luy faire
Il qual poi che posò su’l suo bel soglio,

Et brasser son dessein. Font palle e cholere


Elle le provoquoit de mots contentieux. 


 Trompeur, dissimulé, avec lequel des Dieux 
Se gl’appressa Giunone immantinente, (Pero c’havea già Thetide compreso

As-tu tenu conseil? Ce t'est chose plaisante
Seco parlar, seco trattar secreto.) E con parlar superbo in tal maniera


Gli prende à dir: E che secreti furo,


E che sermoni quei, che s’in disparte


Trattò teco colei d’ogn’altra Dea

De resoudre en cachette, et quand je suis absente
E più maligna, e più di frodi piena? T’ingegni pur d’ogn’hor da me nascosto

Ce que tu veux parfaire, et si ne te vient point
Trattar consigli, e cose occulte, senza Che meco le communichi, e ch’io sappia

A cœur d'en reveler à moy le moindre poinct.
Nulla, di quanto far proponi, e’ntendi?

 A qui respond des Dieux et des hommes le pere. 
A cui il gran Giove padre de gli Dei, E de gl’huomini, allhor cosi rispose.

Juno, d'ainsi sçavoir tout mon secret n'espere
Non ti pensar, non ti creder Giunone, Di saper già tutti i secreti miei,

Bien que tu sois ma femme, et si tu y taschois
E quel ch’io dica, ò tratti, ò parli, ò pensi: Però che ciò non ti convien, ne lice:

Tu n'en viendrois à bout. Tu sçauras toutesfois 
E ti sarà difficil d’ogni verso, Ben che mia moglie sia, saperne mai.

Ce que tu dois sçavoir et qui est raisonnable,
Ma le cose, ch’udir dal tuo marito Sarà giusto, e dover: quelle veruno


De gli Dei, ne de gli huomini mai fia,


Che pria che tu da me le sappia, e’ntenda.

Comme estant la premiere en la troupe honorable
Onde s’io nel pensier, nel petto interno

Des Dieux tousjours vivans. Mais ce que j'ay pensé
Cosa nodrisco, et vo’, ch’al tutto sia

De faire à part moy seul, ton cœur ne soit poussé
Nascosta à gl’altri Dei, non per ciò devi Dimandarmene tu, ne curiosa

D'en vouloir rechercher la cause et l'origine.
Di saperla mostrartene, e si ingorda.

 A qui replique encore la Deesse divine. 
Ah Giove empio, e crudel; Giunone allhora

Le plus fascheux qui soit du vieil Saturne né 
Gli disse: e quai da te parole io sento?

Et le plus rude encor, quand t'ay-je importuné
Sai ben, ch’io mai non soglio dimandarti Ne curiosa investigar veruna

Pour vouloir tant sçavoir de ton secret affair ?
Cosa, ò cercar saper, che tu altrui dica. Ma tu tacito sempre, mai di quanto

Tu fais tout à ton gré, et je te laisse faire:
Sei già per far, non me ne fai parola, Ne meco men te ne consigli mai.

Mais je suis en grand peine, et je tressauts de peur
Là onde i’ hor sollecita oltre modo Sono, e tutta in pensier posta, che temo

Que Thetis te flattant ne t'ayt seduit le cœur:
Theti che innanzi il matutino albore

Car je sçay qu'elle s'est à tes pieds prosternee
Da te n’entrò abbracciandoti, per quanto

Et qu'elle t'a parlé toute la matinee
I posso sospettar, te non havere

Tu luy auras, je croy, promis de revancher
Stretto co’ prieghi, à vendicar l’offesa

Son Achille, et les Grecs ruiner et fascher. 
Fatta ad Achille, ad onta, danno, e scorno De’ Greci, e co’l far lor voltar le spalle A’ Troiani, e fuggir sconfitti, e oppressi


Da fiera strage, infin dentro à le navi.

 Fascheuse, luy respond le Dieu qui du ciel tonne, 
Giove a’ suoi detti allhor cosi rispose. O astutissima in ver, sempre in giudicii rei,


Io non so già via ritrovar, che vaglia


Nascondermi da te, ne celar mai:

C'est grand cas que ton cœur sans cesse me soupçonne,
Ma t’affatichi in vano, e ti so dire, Che queste tue malitie, me non solo


Non muteran dal mio consiglio intento;

Mais tu ne gaignes rien: Car plus tu en feras
Ma piu mi v’indurran, perche maggiore Dolor ne senta tu, dispetto, et onta.


Che se ben passa il fatto, et è secondo

Et plus rude et contraire à toy me trouveras.
Tu sospetti, e dett’hai; che mi fia questo? Onde gonfia à tuo modo, e fa ritorno

Si j'ay rien accordé, ma volonté est telle.
Al tuo seggio à seder, se vuoi; ne vogli Disubbidir superba al mio volere,


Ne rubella esser già contro’l mio impero.

Or tays toy, obey, et plus ne me querelle,
Perche quinci movendomi, l’irate Mani sopra di te non ponga, in tanto,

Que je ne te chastie, et que les Dieux en vain
Che non possan gli Dei tutti insieme ancho

N'essayent de t'oster de ma cholere main.
Trarmiti, e darti à la lor voglia aiuto.

 Il se teut, et Junon eut peur de sa menace
Da parole si fiere, e si orgogliose Sbigottita Giunon, l’audaci voglie

Si que sans dire mot elle reprit sa place,
Deposte, ritornò tacita, e senza Replicar verbo al loco suo à sedere.

Et les Dieux pour ces mots et dicts contentieux


Furent tous attristez sur le palais des Cieux.


Ce que voyant Vulcan l'ouvrier incomparable
Vulcano allhor di tenerezza mosso Ver la madre, con dir dolce, e giocondo,

Se prit à dire ainsi à sa mere honorable.
A lei prese à parlare in tal maniera. Madre mia cara, in ver debito molto

Si ces noises icy durent plus longuement,
Che questa cosa oltre non vada, e tanto,


Che d’alcuna ria strage arrivi al segno;

Entre vous puissans Dieux, et principalement  Pour des hommes mortels, je ne voy que ruine 
Se voi divi del Ciel per gli huomini sete L’un con l’altro frà voi posti in litigi;

Et dissipation sur la troupe divine,
E gl’altri Dei à tumulto provocando,

Nos festins en seront et rompus et troublez,
Turbiate à noi il piacer dolce, e soave. Di cosi degno, et horrevol convito:

Et plus ne pourrons estre en liesse assemblez.
Per ciò che ne le gare, e rie contese Vincer soglian sovente le peggiori.

Par ainsi j'admoneste et conseille ma mere
Onde per quant’io posso, e so, te’n priego, Madre, e t’essorto, ben che per te stessa

Toute sage qu'elle est, de ceder à mon pere,
Habbi ben senno, ch’al gran padre vogli

Luy parler doucmeent, de peur de l'irriter
Renderti per colpevole, e non seco Contumace contendere, e superba;


A ciò ch’egli per tal cagion sdegnato

Et nos festins ainsi troubler et constrister,
Rimproverando il tuo disubbidire, E turbando la cena, ogn’altro astringa

Car si Jupiter veult, des traicts de son tonnerre
Il suo seggio à lasciar, quinci à partire. Ma con parlar piacevole, et humano

Il nous peut, tout-puissant, precipiter en terre.
Favella à lui; per che cosi facendo A noi ritornerà grato, e benigno.

Donc, ma mere, parlez à luy plus doucement
Detto cosi, un bel trappo allhor porse

Si vous en desirez avoir bon traittement.
Nobilmente scolpito in ogni lato

 Il dit, et se levant il tendit à sa mere
A la sua madre, à lei cosi dicendo.

Une coupe, et luy dit de joyeuse maniere:
Sopporta ò madre in pace, e benche n’habbi

Patientez, ma mere, en la necessité,
Cagion di lamentarti, in pace homai

Durez, combien qu'ayez l'esprit fort contristé: 
Vogli patir del gran Giove l’impero: A ciò stretto i non sia con mio dolore

Il me feroit grand mal de vous voir outragée:
Forse esser testimon de’danni tuoi, Come io sarò, s’addosso ei ti s’avventa:

Par moy vous ne pourriez estre en rien revangée,
Ne darti aiuto allhor men possa, in contro

Jupiter est trop fort, on ne gaigneroit rien
Opponendomi à lui, ch’è il più feroce, E il più possente di noi altri Dei;

De s'opposer à luy. Car il me souvient bien
Com’io so, che n’ho fatto esperienza, E ben con mio gran danno, e per te hor temo

Qu'autrefois vous voulant oster à sa colere
Per che ben mi sovien quando una volta Mentre ch’io te da le sue man distorre,

Il me poussa du pié, me fit choir en arriere, 
Che ti battea, sforzo facea, lasciando Egli allhor te, ver me si volse, e prese

Du hault du ciel en bas, faisant en l'air maint tour 
Per un de’ piedi me, e ruotando forte Dal Ciel mandommi in precipitio in terra.

Et tousjours tournoyant, tant que dura le jour 
Usciva allhor fuor d’Oriente il Sole, Et io d’allhor per tutto quel di intiero

Jusqu'au soleil couché, que je cheu miserable
Per l’aere lieve discorrendo al basso, Non mi ritenni infin nel centro oscuro;

En l'Isle de Lemnos, où l'ayde secourable
E di Lenno ne l’Isola percossi.

Des humains Sintiens bien a propos me vint,
Ivi me allhor quasi senz’alma, essangue Gl’habitator venendo, indi levarmi,

Et Junon se sourit aux propos que luy tint
Et à ricrear presero, e à far vezzi. Udendo ciò Giunon, lasciò lo sdegno,

Le Dieu boiteux son fils, prit de ses mains la coupe,
E da le man del figlio, sorridendo, Il nappo prese, il qual poi c’hebbe voto

Puis commenceant à droite, à tous ceux de la troupe
Del nettare dolcissimo, e soave, Ond’era pien: Vulcano à gl’altri Dei

Il vint la presenter pleine de nectar doux,
Servendo di coppier, si trasse avanti.

Un grand desir de rire à l'heure les prit tous,
E quinci hor mentre, e quindi hor iva intorno Da ber dando sovente à gl’assettati,

Voyans ainsi Vulcan avec sa jambe torte
Al zoppicar di lui brutto, e difforme

Verser le vin aux Dieux d'une si bonne sorte: 
Strane risa facean tutti gli Dei,

Le festin donc se fit au celeste sejour Jusqu'au Soleil couchant tant que dura le jour,
Per tutto’l tempo, che’l convito tenne. Al qual dier fin sendo à l’Occaso il Sole;

Rien n'y fut espargné tant il fut magnifique, 


Apollon sa guiterne, et ses sœurs la Musique
Sonando Apollo la sua cetra in tanto D’oro ornata, e di gemme; e con soave Canto, et voci dolcissime le Muse

Y firent retentir d'un accord nonpareil. 
Ancho cantando allhor, tutte à vicenda.

Mais quant dessous les eaux on vit cheoir le Soleil,
Ma poi ch’ogn’un di delicati cibi, E di vini dolcissimi, e di canto Satio ben fu; lasciando il Sole il giorno,

Pour s'aller reposer, les Dieux font la retraicte
Si ridusse ciascun ne la sua stanza, Per luogo dare à la Quiete, e al Sonno;

Et gaignent la maison qu'à chacun d'eux a faicte
Per cio ch’hanno gli Dei per se ciascuno La sua stanza divisa, che Vulcano

Le pié-tortu Vulcan artiste ingenieux:
Ottimo, e nobilissimo architetto,

Et le grand foudroyeur se retire comme eux
Lor fè di sua man propria, e con mol’arte.

En son lict où il dort quand le sommeil le gaigne,
E Giove ne la sua camera entrato Ove solea dormir, giosene al letto;

Où tost il est suivy de Juno sa compagne. 
E Giunon seco, allato à lui à giacere.

