انحياز البيت الأبيض
جوفري أرنسون *
ظل السيد أرييل شارون "الشخص غير المرغوب فيه" في واشنطن لفترة طويلة بعد استقالته القسرية من وزارة الدفاع إثر تورطه في مجازر صبرا وشاتيلا في أيلول/سبتمبر من العام 1982، وقد بدأت عملية إعادة الاعتبار اليه لدى تعيينه وزيراً للخارجية في حكومة السيد بنيامين نتنياهو.
 وفي تشرين الثاني/نوفمبر عام 1997 زار الجنرال البيت الأبيض ليجتمع بالسيد ساندي برغر، مستشار الرئيس بيل كلينتون لشؤون الأمن القومي.
 وقد وصل شارون كاشفاً أوراقه كالعادة ليعترف بحتمية إقامة الدولة الفلسطينية ساعياً في الوقت نفسه الى كسب تأييد إدارة كلينتون لنظرته في حدود هذه الدولة، على أن تكون كياناً متشكلاً من نصف الضفة الغربية ومن قطاع غزة بكامله تقريباً.
 وبحسب ما أوردت صحيفة "هآرتس" في 28 تشرين الثاني/نوفمبر عام 1997، فإن "مسؤولاً رفيع المستوى في إدارة كلينتون" صرح ان المستشار برغر "ارتاح كثيراً الى اللقاء، إذ بدا أن شارون واقعي ومعتدل".
لكن لم يسبق لنجم شارون أن سطع كما في ربيع العام 2002، في واشنطن في ظل حكم جورج دبليو بوش.
 فعلى غرار رئيس الوزراء البريطاني طوني بلير، بدا السيد شارون كواحد من أكثر الجنود حماسة للحرب ضد "محور الشر".
 وهكذا امحت من ذاكرة أصحاب القرار والمستشارين ذكرى المشكلات التي أثارها السيد شارون على مدى سنوات في واشنطن.
 وفي وقت كانت تنتشر ثلاثة ألوية اسرائيلية، حوالى ما يقارب 75000 جندي، في الضفة الغربية، وقد دمرت كبريات المدن في الضفة الغربية، وفيما كان الاسرائيليون والفلسطينيون يندبون مئات الأبرياء، إذا بالسيد جورج دبليو بوش يدلي بتصريح لا يصدقه العقل قال فيه:
 "أرى جازماً أن أرييل شارون هو رجل سلام".
أما السيد ياسر عرفات فإنه منذ زمن طويل استنفد بعض الارادة الطيبة التي أبدتها واشنطن.
 وهكذا صرح الرئيس بوش في 6 نيسان/ابريل:
 "لم يستطع عرفات قط أن يحظى بثقتي، ذاك أنه لم يقدّم ما يجعله يستحقها".
 لكن الرئيس الفلسطيني لا يعاني العجز فحسب من استجابة رغبات الادارة الأميركية، بل أصبح موضع استخفاف في واشنطن على غرار جميع الزعماء المنبوذين سياسياً، حيث لا أحد يخشى ولا أحد يحترم جائزة نوبل للسلام التي مُنحت له.
 ويتركز البحث الآن على عملية استبعاده، المستحقة، وهي لن تتم عبر صناديق الاقتراع، وقد بات أكثر شعبية من أي وقت مضى، بل من الضوء الأخضر الذي أعطته واشنطن للسيد شارون.
والسيد عرفات يدفع ثمن انضمامه الى "مسيرة أوسلو" للسلام التي كان قد عارضها منذ زمن طويل المنظّرون الاستراتيجيون الرئيسيون للدفاع الوطني في إدارة بوش، ذاك أنهم يعترضون على انسحاب اسرائيل من الأراضي المحتلة.
 وقد اقترن اسم عرفات، الضيف الأجنبي المنتظم في البيت الأبيض في عهد الرئيس بيل كلينتون، بتهمة التفريط بالسلطة التي ألصقتها حاشية الرئيس بوش بسيد البيت الابيض السابق عبر السعي الموهوم لتحقيق سلام اسرائيلي ــ فلسطيني.
 وقد رأى أتباع الرئيس الحالي، بعدما شككوا في مسيرة اوسلو للسلام على أنها مناقضة لمصالح اسرائيل، رأوا في رفض الرئيس الفلسطيني "العرض المغري" من السيد إيهود باراك إشارة الى المأزق الديبلوماسي الذي ستؤول اليه أي محاولة تفاوض معه.
أضف الى ذلك أنه في المنظور الاستراتيجي الأوسع الذي تمثله "الحرب على الارهاب" والهجوم المتوقع على السيد صدام حسين، لا يمكن العرب ان يضطلعوا الا بدور ثانوي، ولا أحد في إدارة بوش يعتبر عرفات وقومه "شركاء" في الدرجة نفسها التي يبدو عليها أعداؤهم الاسرائيليين.
 ففي افضل الحالات يجب تعطيل دور رئيس السلطة الفلسطينية كعامل عدم استقرار، وفي أسوأ الحالات يمكن واشنطن أن تستنتج، كما رئيس الوزراء الاسرئيلي، أن السيد عرفات، والمؤسسات التي يمثلها، قد تجاوز نقطة اللارجوع وانه بات في الامكان الاستغناء عنه.
في أي حال كان لادارة بوش أن تتخذ هذا القرار في كانون الثاني/يناير عام 2002، بعد اعتراض اسرائيل باخرة محملة أسلحة مرسلة من ايران الى الفلسطينيين، ولذلك اعتبر السيد هنري كيسنجر، كما مجموعة المستشارين الشباب الملتفين حول الرئيس الفلسطيني أن زيارة وزير الخارجية الأميركي كولن باول الى المنطقة في اوائل شهر نيسان/أبريل "محاولة أميركية لاعطاء فرصة اخيرة لعرفات "لاستجابة مطالبة السيد بوش له "بتطبيق إدانته الارهاب عملياً".
 ويضيف السيد كيسنجر:
 "وبحسب ما نعرف ردة فعل الرئيس على هذه الأمور لن يكون هناك مسيرة سلام بدون أن يتصدى المشاركون في هذه المسيرة للارهاب" [2] .
وقد وجد السيد بوش "نبرته الرئاسية" في الموضوع المثير ما بعد الحرب الباردة، وهو موضوع "الحرب ضد الارهاب".
 فعلى اثر اعتداءات تنظيم "القاعدة" على الولايات المتحدة، بدا مرتاحاً في التعبير بوضوح جريء عن حملته الصليبية، وبفعل الحاجة الأميركية الى الرد على اعتداءات 11 أيلول/سبتمبر توافرت له الفرصة ليتجلى سياسياً.
 فقد برهن عن قدرته على تأليب الرأي العام لغايات ديبلوماسية وعسكرية واستراتيجية كانت أساساً قائمة قبل المأساة، والعنصر الأساس فيها هو نشر جيل جديد من الأسلحة ومن الأنظمة النووية امن شأنها التصدي لأي هجوم جوي محتمل.
 وهكذا زاوج الرئيس بوش بين المبدأ الأخلاقي ضد الارهاب واهتمامات أكثر تفاهة بكثير مثل الدرع المضادة للصواريخ أو نشر أسلحة غير تقليدية.
في 31 كانون الثاني/يناير عام 2002 صرح وزير الدفاع الأميركي دونالد رامسفيلد:
 "ان الهم الأساسي حالياً هو العلاقة القائمة بين الشبكات الارهابية والدول الارهابية التي تملك أسلحة الدمار الشامل.
 وهذا ما يجب أن يحث شعوب العالم أجمع على إدراك ما نحن في مواجهته، إنه أمر مختلف عما كان قائماً في مراحل سابقة وهو لا يهدد ألوف الأرواح وحسب بل مئات الألوف من الأرواح، تخيلوا فقط قوة هذه الاسلحة وقدرتها على الفتك!".
واسرائيل، الحليف الرئيسي للسيد بوش والمعجبة به، هي ايضاً أكثر الداعمين له حماسة في جهده الحربي هذا، وتزعم أنها تمتلك نظاماً مضاداً للصواريخ الباليستية التكتيكية هو الوحيد العامل في العالم، والولايات المتحدة تشجعها لتصديره الى تركيا والهند.
 فالتحالف الاستراتيجي بين القدس وواشنطن يستند إذاً الى أقصى حدود التعاون في مجال التكنولوجيا والاستراتيجيا المضادة للصواريخ.
 وقياساً على ذلك تبدو الخلافات الاسرائيلية ــ الفلسطينية، وحتى الاسرائيلية ــ السورية أقل أهمية بكثير في نظر واشنطن.
فها ان الزعماء الاسرائيليين يحاولون منذ أكثر من عشرين عاماً أن يقنعوا واشنطن بنظرتهم الى التهديدات غير التقليدية التي تمثلها إيران والعراق، وفي درجة أقل سوريا.
 والسيد شارون وحلفاؤه في البنتاغون لم يقتنعوا أبداً بمسلّمة خرجت بها مفاوضات مدريد (1991) وذكّتها الولايات المتحدة بعد حرب الخليج، والقائلة بإقامة تحالف يضم إسرائيل وبعض الدول العربية في مواجهة نظامي بغداد وطهران الراديكاليين.
وبعد فشل مفاوضات السلام، لم تعد إدارة بوش تعتبر التفاهم الاسرائيلي ــ العربي هو الطريقة الأكثر فاعلية لمواجهة العراق وإيران.
 ويفكر السيد رامسفيلد، كما نائب الرئيس ديك تشيني، قبل كل شيء في "انجاز العمل" الذي بدأه السيد بوش الأب لاسقاط نظام صدام حسين.
 وهما يتساءلان عن الفائدة من تقديم ثمن سياسي لتعاون عربي ليس أساسياً وهما واثقان من الحصول عليه بمجرد أن يتحقق النصر الأميركي.
 وقد جاءت جولة السيد تشيني في المنطقة في شهر آذار/مارس لتعزز هذا الرأي وحسب.
وحالياً، عندما يدرس المخططون ورقة تتعلق بالشرق الأوسط فإن أنظارهم تتجه نحو الخليج، وهم لا يتناولون القضية الفلسطينية وحروبها اللامتناهية الا مرغمين وقسرياً.
 أما خشيتهم الفعلية فهي أن يتوسع النزاع الى شرق اسرائيل نحو العراق والاردن وحتى نحو سوريا أو لبنان.
 فالنزاع الاسرائيلي ــ الفلسطيني هو في نظر الادارة الأميركية هو بمثابة فجوة سوداء مليئة بخيبات الأمل ويجب تجنبه بقدر الامكان.
 وهو يبقى بالنسبة اليها مشهداً ثانوياً يسبق الحدث الأكثر خطورة الذي سيحدد مصير المنطقة، وهو سقوط النظام العراقي.
 فمن المريح الابتعاد عن هذه التعقيدات التي تستنفد الوقت والجهد من دون ان تأتي بأيّ فائدة.
أما السيد باول، فإنه من جهته يبدو متفهماً الهجوم الذي شنته اسرائيل على الفلسطينيين.
 فقد أوضح قبيل مغادرته القدس في 17 نيسان/أبريل:
 "أنا أغادر تاركاً ورائي تساؤلات جوهرية لشعوب المنطقة وزعمائها، كما للمجتمع الدولي.
 فالسؤال بالنسبة الى شعب اسرائيل وزعمائها هو أن يعرفوا ما إذا كان الوقت قد حان لدولة اسرائيل، القوية والمندفعة، كي تتطلع الى ما هو أبعد من النتائج المدمرة للمستوطنات والاحتلال، وهما أمران يجب ان يوضع حد لهما، بناء على المواقف الواضحة التي اتخذها الرئيس بوش في خطابه في 4 نيسان/أبريل.
 فعلى الاسرائيليين أن ينظروا الى المستقبل، الى السلام الشامل والدائم الموعود لتنعم به المنطقة والعالم.
 أما بالنسبة الى الشعب الفلسطينيي ومسؤولي السلطة، فإن السؤال المطروح هو معرفة إذا كان من الممكن التخلي نهائياً عن العنف والارهاب، للتركيز على سلام يتحقق حصراً عبر المفاوضات.
 ويجب الا يسمح للارهابيين والمحرضين على العنف بمصادرة الحلم الفلسطيني في الاستقلال كرهينة ليمنعوا بذلك قيام دولة فلسطينية".
واضح ان وزير الخارجية الأميركي يحض إدارة بوش على الاعتراف بفوائد الاستقلال الفلسطيني، وذلك بعد عشر سنين على تعهد إدارة بوش الأب في "رسالة مطمئنة" الى حكومة اسحق شامير بالحؤول دون قيام هذه الدولة [3] .
 غير أن السيد باول يواجه عائقين، يتمثل الأول في جملة الاعتبارات التي يحظى بها رئيس الوزراء الاسرائيلي في واشنطن، والثاني من جانب جهاز ديبلوماسي لا يدرك طبيعة التغييرات التي يفرضها السيد شارون على الأرض.
 وعلى كل حال، فإن هذه التغييرات تعكس المفهوم الاسرائيلي الذي انتهى بموجبه مفهوم الشراكة الموقَّع عليه في أوسلو مع السيد عرفات.
وقد كان في نية إدارة بوش لدى مباشرتها مهامها الا تلعب أي دور رئيسي في هذه القضية.
 غير ان استمرار الانتفاضة والهجمات العسكرية الاسرائيلية على مناطق الحكم الذاتي الفلسطيني، فرضا نفسيهما على كبار المسؤولين في واشنطن.
 وكان من شأن تدخلهما ان كشفا عن إدارة عديمة الفاعلية أكثر فأكثر، ولا تقوم على اي استراتيجيا سياسية واضحة.
 أما الابعاد الوحيدة الواضحة في الموقف الحالي للولايات المتحدة فهي من جهة نداءاتها المتكررة الى السلطة الفلسطينية لوضع حد للانتفاضة الفلسطينية، سواء أكانت في صفوف قواتها ام من جانب القوى المعارضة لها.
 ومن جهة أخرى مطالبتها رئيس الوزراء الاسرائيلي بتنسيق مبادراته العسكرية مع البيت الأبيض كما هو موعود.
وقد كان من المستغرب موقف السيد بوش المتساهل مع حكومة شارون، حتى في ظل التعاون الوثيق والصداقة التاريخية بين الولايات المتحدة واسرائيل.
 ففي العام 2001 تعاطت واشنطن بلامبالاة مع تدمير اسرائيل أسس اتفاق أوسلو مع أن الولايات المتحدة وقّعت عليه.
 وفي اوائل كانون الأول/ديسمبر عام 2001، وفي اجتماع بين السيدين بوش وشارون في واشنطن، اكتفى الأول بالمطالبة بعدم قتل عرفات.
 وخلال الاسابيع التالية كانت الحكومة الاسرائيلية تنكر اي شرعية للسلطة الفلسطينية واصفة إياها بأنها "كيان يدعم الارهاب"، والسيد عرفات نفسه بأنه "لم يعد الشخص الملائم".
وفي آذار/مارس ونيسان/ابريل عام 2002، وجهت اسرائيل ضربة قاضية الى أجهزة الأمن الفلسطينية بعدما تزايدت هجماتها على الاسرائيليين، مع ان هذه الأجهزة كانت قد شكلت واحداً من العناصر الاساسية في اتفاق وُقّع قبل عشر سنين بين اسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية، وبالرغم من أن وكالة المخابرات المركزية الأميركية كانت قد دعمت هذه الاجهزة سياسياً وساعدتها تقنياً، فإن الولايات المتحدة لم تقم بأي ردة فعل عندما قطع السيد شارون أوصالها، مكتفية بالتدخل فقط أثناء هجوم نيسان/أبريل كي تحسّن الى حد ما من شروط استسلامها.
وفي اي حال، فإن الهم الذي دفع السيد باول الى القيام برحلته المفاجئة الى المنطقة في نيسان/أبريل كان قبل كل شيء خطر انهيار الاوضاع الاقليمية نتيجة الهجوم الاسرائيليي، وهذا ما اوضحه السيد باول في 9 نيسان/أبريل قائلاً:
 "بعد يومين أو ثلاثة من بدء الهجمات (الاسرائيلية) بدأت سفاراتنا تطلعنا على الانعكاسات في الشوارع وعلى زعماء المنطقة.
 فقد كنا إزاء أمور لم نظن قط أننا سنشاهدها، إحراق السيارات في البحرين ونصف مليون شخص في تظاهرات الاحتجاج في المغرب، وتظاهرات في مصر.
 لقد أقلقنا الوضع وهذا القلق مرده الى أننا لم نعد إزاء صراع بين طرفين في الأراضي المحتلة، بل في مواجهة حال من الغليان قد تتجاوز الحدود وتطاول لا المصالح الأميركية وحسب، بل مصالح اسرائيل وذلك بشكل مستديم وعلى المدى الطويل".
إن مسار الجولة الذي اختاره وزير الخارجية الأميركي يفضح الرغبة في تحاشي انتقال النزاع خارج إسرائيل وفلسطين.
 فخلال زياراته المتوقعة الى كل من المغرب ومصر واسبانيا، وافق السيد باول على إصدار بيان من الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي وروسيا أكثر تشدداً من كل تصريحات البيت الأبيض، لكن سرعان ما تناست واشنطن ووسائل الاعلام الاميركية هذا البيان.
 وفي الاجتماعات التي عقدها في بيروت ودمشق، شدد على أنه يتمنى تهدئة الوضع من جانب "حزب الله" على الجبهة الشمالية لاسرائيل.
 أما الرئيس بوش فدعا أيضاً كلاً من سوريا وإيران الى عدم التدخل في هذه القضية.
 وكلها تصريحات تنم على طبيعة الأهداف الرئيسة الأميركية في المنطقة، فيما كانت اسرائيل تستمر في اعتداءاتها العسكرية.
إن سياسة الولايات المتحدة حيال فلسطين والعراق تتسبب بالكثير من الارباك للعديد من حلفائها العرب، مثل مصر والاردن والسعودية.
 وقد حاولت هذه الأخيرة أن تسد الفراغ الديبلوماسي الناتج من انتخاب السيدين بوش وشارون عبر تأمين اجماع عربي حول مبادرة تمنح اسرائيل الاعتراف والسلام.
 وبعدما تجاهل السيد بوش هذا "العرض" حاول، وربما كان مخطئاً في ذلك، أن يستغله لينتزع "الملف الفلسطيني" من يد عرفات ومنظمة التحرير الفلسطينية ليسلّمه مجدداً الى الدول العربية التي كانت أمسكت به من العام 1948 الى العام 1974.
 وأن يكون رئيس الوزراء الاسرائيلي قد تمكن من منع الرئيس الفلسطيني من المشاركة في القمة العربية في بيروت، فهذا دليل على أن البيت الأبيض، رغم التصريحات، ينوي مثل شارون الاستغناء فعلاً عن السيد عرفات.
وفي الخطاب الذي ألقاه في 4 نيسان/أبريل، لفت السيد بوش الى "انني منذ اعتداءات 11 أيلول/سبتمبر حرصت على ابلاغ هذه الرسالة، وهي أن على العالم أجمع أن يختار، فإما ان نكون مع العالم المتحضر واما مع الارهابيين.
 وعلى الجميع في الشرق الأوسط أن يختاروا ويتصرفوا بطريقة حاسمة، قولاً وفعلاً، ضد الارهاب.
 إن رئيس السلطة الفلسطينية لم يتصدَّ بالطريقة الكافية للارهابيين ولم يواجههم، وهو يتحمل الى حد كبير مسؤولية الوضع الذي هو فيه، لأنه لم يستغل الفرص التي مُنحت له مخيِّباً بذلك آمال الشعب المفترض به ان يكون قائداً له.
 ونظراً الى فشله، وجدت الحكومة الاسرائيلية نفسها مضطرة الى ضرب الشبكات الارهابية التي تقتل مواطنيها...
 والحال، فإن اسرائيل قامت بخطوة الى الوراء، فعلى المسؤولين الفلسطينيين وجيرانهم العرب أن يتقدموا ويبرهنوا للعالم أنهم فعلاً مع السلام، واليهم يعود الخيار وعبء المسؤولية".
لدى مغادرته الشرق الأوسط، في 17 نيسان/ابريل، ترك وزير الخارجية الأميركي المنطقة في وضع أكثر سوءاً مما كانت عليه لدى وصوله اليها.
 فمن الطبيعي ان يتشجع رئيس الوزراء الاسرائيلي بمسايرة ادارة بوش له في تنفيذه مشروعه السياسي والعسكري.
 والسيد عرفات لا يمكنه الا ان يبقى مذهولاً إزاء عدم اهتمام واشنطن باعادة الاعتبار اليه، وفي الجهتين هناك أبرياء يتهيأون ليسقطوا ربما ضحايا المواجهات المقبلة.
