LA PALESTINE À FEU ET À SANG
Au Proche-Orient, les partis pris de la Maison Blanche
GEOFFREY ARONSON
Longtemps après sa démission forcée du poste de ministre de la défense à la suite de son implication dans les massacres de Sabra et Chatila, en septembre 1982, M. Ariel Sharon resta persona non grata à Washington.
 Sa réhabilitation commença avec sa nomination en tant que ministre des affaires étrangères de M. Benjamin Nétanyahou.
 En novembre 1997, le général se rendit à la Maison Blanche pour rencontrer M. Sandy Berger, conseiller à la sécurité nationale du président William Clinton.
 Arrivé cartes en main, comme toujours, M. Sharon avait alors reconnu le caractère inévitable de l'Etat palestinien, tout en cherchant à obtenir le soutien de l'administration Clinton pour sa version des contours de celui-ci :
 une entité composée de la moitié de la Cisjordanie et de la quasi-totalité de la bande de Gaza.
 Selon le quotidien israélien Haaretz du 28 novembre 1997, « un responsable de haut rang de l'administration Clinton » aurait alors déclaré que le conseiller Berger avait été « impressionné par la rencontre.
 Sharon est apparu pragmatique et modéré ».
Mais l'étoile de M. Sharon n'a jamais brillé autant qu'au printemps 2002, dans le Washington de M. George W. Bush.
 A l'instar du premier ministre britannique, M. Anthony Blair, M. Sharon est l'un des plus ardents soldats de la guerre contre l'« axe du Mal ».
 Ainsi s'est effacé, dans la mémoire des décideurs et de leurs conseillers, le souvenir des problèmes que M. Sharon avait créés à Washington des années durant.
 Et au moment où plus de trois divisions israéliennes - soit 75 000 soldats - étaient déployées en Cisjordanie ;
 où les plus grandes villes de Cisjordanie se retrouvaient en ruines ;
 où Israéliens et Palestiniens pleuraient la mort de centaines d'innocents, M. George W. Bush prononçait, le 18 avril, cette invraisemblable déclaration :
 « Je crois fermement qu'Ariel Sharon est un homme de paix. »
M. Yasser Arafat, quant à lui, a depuis longtemps épuisé le peu de bonne volonté de Washington.
 Le président Bush a ainsi déclaré, le 6 avril :
 « Arafat n'a jamais pu gagner ma confiance, parce qu'il n'a pas fait ses preuves. »
 Mais le leader palestinien ne souffre pas de sa seule incapacité à complaire aux désirs de l'administration américaine.
 A Washington, il est tourné en dérision, à l'instar de tous les leaders considérés comme des parias politiques.
 Personne ne craint et personne ne respecte ce prix Nobel de la paix.
 Les discussions se focalisent sur son élimination politique méritée, alors que celle-ci résulte non des urnes - il est plus populaire que jamais -, mais du feu vert donné par Washington à M. Sharon.
M. Arafat paie son association au « processus de paix » d'Oslo, auquel s'opposent depuis longtemps les principaux concepteurs stratégiques de la défense nationale de l'administration Bush.
 Ces derniers s'opposent au retrait d'Israël des territoires occupés.
 Visiteur étranger régulier de la Maison Blanche sous le président Clinton, M. Arafat est lié à ce que, dans l'entourage de M. Bush, on fustige comme un véritable gaspillage des pouvoirs de la présidence par son ex-occupant :
 la course illusoire vers la paix israélo-palestinienne.
Après avoir dénigré le processus d'Oslo, jugé contradictoire avec les intérêts d'Israël, les partisans de l'actuel président voient dans le refus par le chef palestinien de l'« offre généreuse » de M. Ehoud Barak un signe de l'impasse diplomatique à laquelle est vouée toute tentative de négociation avec lui.
En outre, dans la perspective stratégique plus vaste que représentent la « guerre contre la terreur » et l'offensive à venir contre M. Saddam Hussein, les Palestiniens et le monde arabe ne pourront tenir qu'un rôle secondaire.
 Dans l'administration Bush, nul ne considère M. Arafat et les siens comme des « partenaires » au même titre que leurs ennemis israéliens.
 Dans le meilleur des cas, le chef de l'Autorité palestinienne devra être neutralisé en tant que facteur d'instabilité.
 Dans le pire des cas, Washington pourrait conclure, comme le premier ministre israélien, que M. Arafat et les institutions qu'il représente ont franchi le point de non-retour et qu'on peut désormais s'en passer.
La Maison Blanche a d'ailleurs failli prendre cette décision en janvier 2002, après l'interception par Israël d'un navire rempli d'armes destinées aux Palestiniens et provenant d'Iran.
 C'est pourquoi la visite du secrétaire d'Etat, M. Colin L. Powell, dans la région, au début du mois d'avril, a été considérée par M. Henry Kissinger - mais aussi par le groupe de jeunes conseillers regroupés autour du président palestinien - comme « une tentative américaine de donner une dernière chance à Arafat » pour qu'il exauce le souhait de M. Bush d'« agir conformément à sa condamnation de la terreur ».
 Et M. Kissinger d'ajouter :
 « Vu comment le président réagit à ces choses, nous n'aurons pas de processus de paix si les participants à ce processus ne s'opposent pas au terrorisme (1). »
Volonté de réarmement
Le président Bush a trouvé sa « voix présidentielle » avec le thème émotionnel, post-guerre froide, de la « guerre contre la terreur ».
 dans le sillage des attaques d'Al-Qaida contre les Etats-Unis, il se complaît dans la clarté vertueuse de sa croisade.
 La réponse américaine aux attaques du 11 septembre a établi sa raison d'être politique.
 Elle a démontré sa capacité à mobiliser l'opinion en faveur d'un dessein diplomatique, militaire et stratégique qui préexistait à la tragédie, et dont la pièce maîtresse est le déploiement de nouvelles générations d'armes et de systèmes nucléaires chargés de contrecarrer une éventuelle attaque aérienne.
 Le président Bush marie ainsi le credo moral de la guerre contre la terreur et des préoccupations beaucoup plus prosaïques, telles que le bouclier antimissile ou la prolifération des armes non conventionnelles.
Le 31 janvier 2002, le secrétaire d'Etat à la défense, M. Donald Rumsfeld, déclarait :
 « Le vrai souci, actuellement, est le lien existant entre les réseaux terroristes et les Etats terroristes possédant des armes de destruction massive.
 Il doit amener la population du monde entier à comprendre ce à quoi nous avons affaire :
 quelque chose d'entièrement différent de ce qui a existé à d'autres périodes, qui ne menace pas des milliers de vies, mais bien des centaines de milliers.
 Imaginez seulement la puissance et à la létalité de ces armes ! »
Principal allié et admirateur de M. Bush, Israël est également l'un de ses plus fervents appuis dans cet effort de guerre.
 Il prétend s'être doté du seul système de bouclier antimissile balistique tactique en fonctionnement dans le monde.
 Les Etats-Unis l'encouragent à exporter celui-ci en Turquie et en Inde.
 L'alliance stratégique entre Jérusalem et Washington repose donc sur une collaboration de pointe en matière de technologies et de stratégie antimissile.
 A cette aune, les désaccords israélo-palestiniens, voire israélo-syriens, paraissent, à Washington, beaucoup moins importants.
 Voilà plus de vingt ans que les dirigeants israéliens cherchent à faire partager par leur allié leur perception des menaces non conventionnelles représentées par l'Iran, l'Irak et, dans une moindre mesure, la Syrie.
 M. Sharon et ses alliés du Pentagone n'ont jamais accepté l'un des postulats des négociations de Madrid (1991) promues par les Etats-Unis après la guerre du Golfe, à savoir qu'une coalition rassemblant Israël et certains Etats arabes pourrait être déployée contre les régimes radicaux de Bagdad et de Téhéran.
Après l'échec des négociations de paix, l'administration Bush ne considère plus l'entente israélo-arabe comme la manière la plus efficace de faire face à l'Irak ou à l'Iran.
 M. Rumsfeld, comme le vice-président Richard Cheney, pense avant tout qu'il faut « finir le boulot » commencé par M. Bush père et renverser M. Saddam Hussein.
 Pour eux, quel avantage y aurait-il à payer politiquement une coopération arabe qui n'est pas essentielle et qu'ils sont certains d'obtenir, une fois la victoire américaine assise ?
 La tournée de M. Cheney dans la région, en mars, n'a fait que renforcer cette opinion.
Actuellement, lorsque les stratèges de Washington étudient une carte du Proche-Orient, leur regard se porte sur le Golfe.
 Et ce n'est que contraints et forcés qu'ils traitent de la Palestine et de ses guerres interminables.
 Leur seule véritable crainte est que la violence déborde à l'est d'Israël, vers l'Irak et la Jordanie, voire entraîne la Syrie ou le Liban.
 Aux yeux de l'administration américaine, le conflit israélo-palestinien est un trou noir plein d'espoirs frustrés, qu'il faut éviter à tout prix.
 Il s'agit pour elle d'un spectacle secondaire précédant l'événement beaucoup plus sérieux qui déterminera l'avenir de la région :
 la chute du pouvoir irakien.
 Quel soulagement d'abandonner ces complications qui coûtent temps et fatigue sans apporter le moindre avantage...
M. Powell, quant à lui, semble comprendre l'enjeu de l'offensive lancée par Israël contre les Palestiniens.
 « Je m'en vais, expliquait-il juste avant de quitter Jérusalem, le 17 avril, mais je laisse derrière moi des questions fondamentales pour les peuples et les leaders de la région, ainsi que pour la communauté internationale.
 Pour le peuple et les dirigeants d'Israël, la question est de savoir s'il est temps pour l'Etat d'Israël, un Etat fort et ardent, de regarder au-delà des conséquences destructrices des colonies et de l'occupation, qui doivent cesser les unes comme l'autre, conformément aux positions claires prises par le président Bush dans son discours du 4 avril.
 Les Israéliens doivent regarder de l'avant, vers la promesse d'une paix globale et durable portée par la région et par le monde entier.
 Pour le peuple palestinien et les leaders de l'Autorité, la question est de savoir s'il sera possible de renoncer à tout jamais à la violence et au terrorisme, et de se concentrer sur une paix obtenue strictement par la négociation.
 Les terroristes et les fauteurs de violence ne doivent pas prendre en otage le rêve palestinien d'indépendance, ni empêcher l'émergence d'un Etat palestinien. »
Le secrétaire d'Etat pousse l'administration Bush à reconnaître les avantages d'une indépendance palestinienne, et ce dix ans après que celle de son père s'est engagée, dans une « lettre d'assurance » au gouvernement d'Itzhak Shamir, à s'opposer à un tel Etat (2).
Mais M. Powell est doublement bloqué :
 par les égards dont bénéficie le premier ministre israélien à Washington, mais aussi par un cadre diplomatique qui n'a guère de rapport avec les changements que M. Sharon impose sur le terrain.
 Ces transformations reflètent bien, d'ailleurs, la conception israélienne selon laquelle le partenariat signé à Oslo avec M. Arafat touche à sa fin.
Lors de son arrivée aux affaires, l'intention de l'administration Bush était de ne jouer aucun rôle majeur dans cette affaire.
 Mais la persistance de l'Intifada et les attaques militaires d'Israël dans les zones autonomes palestiniennes se sont imposées aux principaux responsable.
 Toutefois, cette implication a donné lieu à une gestion de plus en plus inefficace de la crise, sans véritable stratégie politique.
 Les seules dimensions claires dans l'attitude actuelle des Etats-Unis, ce sont, d'une part, les appels répétés à l'Autorité palestinienne à mettre fin à la rébellion palestinienne, que celle-ci soit le fait de forces dépendant d'elles ou de forces opposées ;
 et, d'autre part, l'exigence que le premier ministre israélien coordonne, comme promis, ses initiatives militaires avec la Maison Blanche.
 L'attitude bienveillante de M. Bush envers le gouvernement Sharon a été extraordinaire, même à la lumière de la proche collaboration et de l'amitié historiques entre les Etats-Unis et Israël.
En 2001, Washington a assisté avec détachement à la destruction par Israël des fondements des accords d'Oslo, pourtant signés par les Etats-Unis.
 Début décembre 2001, lors d'une rencontre entre M. Bush et M. Sharon à Washington, le premier s'était contenté de demander que M. Arafat ne soit pas tué.
 Au cours des semaines suivantes, le cabinet israélien a dénié toute légitimité à l'Autorité palestinienne, la définissant comme une « entité soutenant la terreur » et M. Arafat lui-même comme « hors course » (irrelevant).
 Lorsque ses incursions se firent de plus en plus nombreuses, en mars et avril 2002, Israël donna le coup de grâce aux services de sécurité palestiniens opérant en Cisjordanie.
 Ceux-ci constituaient pourtant un des éléments essentiels d'un accord, signé il y a dix ans entre Israël et l'Organisation de libération de la Palestine (OLP), qui avait rendu possibles les négociations d'Oslo.
 Et, bien que la Central Intelligence Agency (CIA) ait longtemps soutenu politiquement et aidé techniquement ces services, les Etats-Unis ne réagirent pas lorsque M. Sharon les mutila, intervenant uniquement, lors de l'assaut d'avril, pour modifier quelque peu les conditions de leur capitulation.
Une déclaration vite oubliée
Toutefois, la préoccupation qui conduisit M. Powell à entreprendre son soudain voyage en avril était avant tout la menace de détérioration de la situation du fait de l'assaut israélien (lire « Le monde arabe en ébullition », par Wissam Saadé).
 « Deux ou trois jours après le début des incursions [israéliennes], expliqua M. Powell le 9 avril, les ambassades [américaines] commencèrent à nous faire connaître les conséquences dans les rues et pour les leaders de la région.
 Nous avons vu des choses que nous n'aurions jamais pensé voir :
 des voitures calcinées au Bahreïn, un demi-million de personnes protestant au Maroc, des manifestations en Egypte.
 La situation nous inquiète, et cette inquiétude, c'est que nous n'avons plus seulement affaire à un conflit entre deux parties dans les territoires occupés, mais à quelque chose qui bouillonne et déborde de la marmite, touchant non seulement les intérêts américains, mais aussi ceux d'Israël, et ce de manière durable, sur le long terme. »
L'itinéraire choisi par le secrétaire d'Etat trahit la volonté d'éviter une éventuelle contagion au-delà d'Israël et de la Palestine.
 Lors de ses visites prévues au Maroc, en Egypte et en Espagne, M. Powell a donné son accord à une déclaration des Nations unies, de l'Union européenne et de la Russie plus agressive que tous les discours de la Maison Blanche - mais celle-ci a vite été oubliée par Washington et par les médias américains.
 Lors de ses rencontres à Beyrouth et à Damas, il a précisé qu'il souhaitait une accalmie avec le Hezbollah sur le front nord d'Israël.
 Quant au président Bush, il a également appelé la Syrie et l'Iran à ne pas s'ingérer dans ce dossier.
 Autant de déclarations qui prouvent la nature des principaux objectifs américains dans la région, alors même qu'Israël continuait ses offensives militaires.
La politique des Etats-Unis envers la Palestine et l'Irak donne bien des maux de tête à leurs alliés arabes - l'Egypte, la Jordanie, l'Arabie saoudite (lire « Balbutiements de l'opinion publique en Arabie saoudite », par Alain Gresh).
 Cette dernière a cherché à combler le vide diplomatique créé par les élections de M. Bush et de M. Sharon en formant une coalition arabe pour un plan offrant la reconnaissance d'Israël et la paix.
 Après avoir mis cette « offre » en sourdine, M. Bush la prit - par erreur - pour une tentative visant à reprendre le « dossier Palestine » des mains de M. Arafat et de l'OLP pour le remettre aux Etats arabes, qui le détenaient entre 1948 et 1974.
 Que le premier ministre israélien ait pu empêcher le président palestinien de se rendre au sommet de Beyrouth a démontré que, malgré ses discours, la Maison Blanche comptait bien, comme M. Sharon, passer outre M. Arafat.
« Depuis le 11 septembre, observait M. Bush dans son discours du 4 avril, je m'acharne à faire comprendre ce message :
 tout le monde doit choisir, on est soit avec le monde civilisé, soit avec les terroristes.
 Tous, au Proche-Orient, doivent choisir et agir de manière plus décisive, en paroles comme en actes, contre le terrorisme.
 Le président de l'Autorité palestinienne ne s'est pas opposé de manière constante aux terroristes, il ne les a pas affrontés.
 La situation dans laquelle [M. Arafat] se trouve lui incombe en grande partie.
 Il n'a pas saisi les chances qui lui ont été données, et a donc trahi les espoirs du peuple qu'il est censé diriger.
 Etant donné son échec, le gouvernement israélien se voit dans l'obligation de frapper des réseaux terroristes qui tuent ses citoyens...
 Et alors qu'Israël fait un pas en arrière, les responsables palestiniens et les voisins arabes d'Israël doivent s'avancer et montrer au monde qu'ils sont véritablement du côté de la paix.
 Le choix, et le fardeau, leur appartient. »
En quittant le Proche-Orient, le 17 avril, le secrétaire d'Etat américain a laissé la région dans un état plus grave encore qu'à son arrivée.
 Le premier ministre israélien ne peut que se sentir encouragé par la complaisance avec laquelle l'administration Bush le laisse mettre en oeuvre son programme politique et militaire.
 M. Arafat, lui, ne peut être qu'abasourdi devant le manque d'intérêt de Washington pour sa réhabilitation.
 Et, des deux côtés, des innocents se préparent à tomber dans les futurs affrontements.
