مرحــلة الشــاشة
مارك اوجه  [1]
منذ سنوات وعند وصولي الى نيويورك ونزولي في احد فنادق مانهاتن، ادرت جهاز التلفزيون لكي ادرب اذني واحضرها لما ينتظرها من معاناة وكنت ابدل ثيابي بعدما استحممت وانا اتابع البرنامج من طرف عيني.
 بدا لي اني اشاهد احدى المسلسلات الواقعية التي يتعلق بها الجمهور، قصة مكتب محاماة يتقاسمه الرجال والنساء والبيض والسود مناصفة ويقوم مندوبوه بالدفاع بحماسة عن زبائنهم امام المحكمة وذلك بالرغم من همومهم ومشاكلهم الصحية والعائلية والعاطفية التي كنا نتابعها ايضاً وهي تتشابك بانسجام خلال كل حلقة من الحلقات.
 لكن جلسة المحكمة بدت لي هذه المرة طويلة فانصتت الى السيناريو باهتمام اكبر لادرك اني لم اكن اتابع مسلسلاً بل محاكمة حقيقية منقولة مباشرة على الهواء.
 وطوال الاسبوع لم انجح في التحدث مع زملائي الجامعيين لانهم كانوا منشغلين جميعاً في العودة الى بيوتهم لمتابعة نقل المسلسل القضائي.
في الالعاب التلفزيونية من نوع "دولاب الثروة"، تتوقف النتيجة على الحظ.
 وما كان دائماً يفاجئني ان الفائز يحصل رغم ذلك على تصفيق حماسي.
 اعرف جيداً ان التصفيق التلفزيوني ينطلق تحت الطلب ويشكل جزءاً من اللعبة.
 لكن فرحة الجمهور لا تبدو مصطنعة، مثلها مثل فرحة الفائز.
 اما الخاسرون الاقل حظاً فيشرعون بدورهم في التصفيق والتهنئة والمصافحة بالايدي.
 في الحقيقة ليس امامهم من خيار آخر والواضح ان ادنى علاقة امتعاض قد تؤدي بهم الى خسارة ودّ الجمهور (الموجود في الشاشة والآخر الاوسع المقيم قبالة الشاشات).
يجب احترام اللعبة واخلاقيتها وهي المثال على اللعب النظيف الذي يذكر به في المناسبة مقدم البرنامج الحاضر الذهن، وعلى شيء من السادية كون الامتعاض غير المرغوب فيه لا يمنع اظهار بعض الحزن وحتى ذرف دمعة صغيرة.
 على العكس، ان هذا الحزن وهذه الدمعة مرغوبان ويعطيان المشهد نكهته كونهما حقيقيين وكونه يصعب على عاطل عن العمل وعلى موظف يتقاضى 7 او 8 آلاف فرنك شهرياً فقط، ان يرى شخصاً آخر يضع في جيبه عشرات آلاف الفرنكات التي كانت في متناوله هو ايضاً.
في الحالتين كما هو واضح ان المطروح هو الحدّ الفاصل بين الحقيقة والخيال.
 والامر مطروح علينا منذ بدأنا نعيش في عالم من الصور ليس واقعياً ولا خيالياً.
 والحقيقة تحولت خيالاً في هذا المعنى شرط الاشارة الى ان هذا الخيال ليس كذبة تامة (تعلمنا مثلاً، مع الوقت، اموراً كثيرة حول حرب الخليج) ولا اختراعا كاملا (الحرب حصلت فعلاً) حتى لو ان الصورة تبقى مخادعة.
 فهي لا تظهر كل شيء ولا تقول كل شيء.
 وبما انها لا تقول كل شيء فهي لا تظهر شيئاً.
 هكذا تحولت حرب الخليج الى نوع من لعبة الفيديو لا يسقط فيها قتلى حقيقيون ـ هؤلاء القتلى العراقيون الذين يصار الى التعتيم عليهم.
الامثلة لا تحصى حول سيناريوهات التاريخ المعاصر التي لا يمكن القول انها تنتمي الى الواقع او الى الخيال مع انها تدور تحت انظارنا جزئياً (على الشاشة).
 تعتبر الصورة اليوم حدثاً او كائناً (او الاثنين معاً في اغلب الاحيان) ليس واقعياً ولا خيالياً وهي ساحرة لهذا السبب بالذات.
 فلها وزن الحقيقة وخيالية الحكاية.
 كلينتون كان رئيس اقوى دولة في العالم لكنه لم يصير حاضراً الى هذه الدرجة في نظر العالم اجمع الا عندما صار رجل مونيكا، الرجل المجهول بالسيكار، رجل الصالونات الذي لم نعد نعرف اذا كان سينجو من غضب المحققين القضائيين.
جميع "الابطال" الذائعي الصيت هم "صور" في جزء منهم ويمكنهم ان يتحولوا ابطالاً لقصة من هذا الطراز.
 وقد ينزع اولاد التلفزيون الى الاعتقاد ان على المرء ان يصير صورة (الدخول الى الشاشة والظهور فيها باي ثمن) ليكون وجوده مؤكداً.
 ان سيجار كلينتون وجوارب رولان دوما وسيارة اللايدي دي المرسيدس تثير نزعة البصبصة لدى الجميع وتوحي في النهاية باخلاقيات متناقضة ومتبادلة في آن واحد.
ماذا يمكن ان يصدمنا او ان يجذب انتباهنا في "التسلية" (بحسب عبارة محطة ام6 المستوحاة من باسكال) المسماة "لوفت ستوري" (حكاية شقة)؟
 لا شيء وكل شيء.
 سوى ان كل ما فيها يتناسب مع درجة اعلى من درجات الالتباس.
 درجة اضافية لجهة الخيال:
 من يمكنه تصديق حقيقة هذه الجزيرة؟
 انها ليست سجناً بما انه يمكن الخروج منها اسرع مما كنا نظن.
 انها مكان مفبرك تقريباً، نوع من نادي السياحة Club Méd لكن في الضاحية المدينية.
 وللامعان في اللاواقعية، انها شقة بدون جهاز تلفزيوني.
 درجة اضافية لجهة الواقع:
 انه قانون المجموعات الصغيرة ان ينفرط عقدها عند الممارسة (وهذا ما يعرفه علم النفس الاجتماعي).
 اللغة والشكوك والغضب والبكاء كلها حقيقية.
 وهذا ربما ما يصدم البعض اكثر من غيره:
 هذا الوجود البريء والمثابر والفظ لجيل آخر ولطبقة اجتماعية اخرى.
 درجة اضافية لجهة التورية:
 الكاميرات مزروعة في كل مكان لكننا لا نرى سوى ما يعرضونه علينا.
 ودرجة اضافية لجهة السادية:
 الممثلون يلغون (او "يسمّون") بعضهم بعضاً.
 خطر "التسمية" يغذي في هذا الجو المغلق كرهاً جديراً بمسرح راسين.
 اخيراً درجة اضافية لجهة ما يجب تسميته الفحش:
 الاخراج والتعرية واللحم الطري.
لماذا تأسر هذه "الاضافة" جمهوراً في اكثريته من الشبان؟
 لانه يعطي كلا من المشاركين حقيقته "الصورية" الكاملة.
 فالبكاء على اللايدي دي او البكاء على عزيز (المطرود من الشقة) سيان.
 بين الموت الحقيقي والموت الرمزي للآخر الفارق ضئيل في نظر من تماهوا معه.
 وفي الحالين انه موت صورة.
 بيد ان الصور لا يمكن ولا يفترض بها ان تموت.
 فهي موجودة لكي تساعد على الحياة، على الاعتقاد باننا موجودون.
 وسادية اللعبة الاخيرة تقوم على قتل الصور بعد اختراعها.
المرآة لا تكفي.
 تلزم الشاشة ونظرة الآخرين.
 بدون الشاشة، تموت الصور بسرعة حتى لو ان الصحافة المتخصصة تنفخ فيها شيئاً من الاوكسيجين ووهم البقاء ولو لبعض الوقت.
تجتمع في "لوفت ستوري" جميع السمات المميزة للايديولوجيا التي نعيش فيها، ايديولوجيا الحاضر التي تستخدم اللعب اداة وتترجم بالالتباس الواقع بين الاشخاص الحقيقيين والممثلين والشخصيات الخيالية.
 وعلى غرار سائر الايديولوجيات انها مشتركة بين من يحرك اللعبة ومن ينفعل بها، بين من يستغلها ومن تستغله.
 فالجديد ليس هنا.
 انه لجهة التمييز الذي ادخله فرويد بين الولد والمراهق.
 قال ان الولد لا يخلط بين عالم العابه والحقيقة خلافاً للمراهق الذي يصدق تهويماته.
 يمكن الاستنتاج من ذلك ان الانسانية اليوم لا ترجع الى عهد الطفولة بل هي تجهد للخروج من زمن المراهقة.
