Le stade de l'écran
MARC AUGÉ
IL y a quelques années, arrivant à New York, je débarquai dans un hôtel de Manhattan, allumai la télévision pour éduquer mon oreille et la préparer aux épreuves qui l'attendaient, pris une douche et me changeai en suivant le programme du coin de l'oeil.
 C'était, me sembla-t-il, une de ces séries que leur réalisme rend très attachantes, l'histoire d'un cabinet d'avocats dont les différents représentants (hommes et femmes, Noirs et Blancs correctement répartis) étaient régulièrement amenés à défendre avec zèle leurs clients respectifs devant le tribunal, malgré leurs soucis, leurs ennuis de santé, de famille, de coeur ou d'argent qui nous étaient aussi contés et s'entrelaçaient harmonieusement au cours de chaque épisode.
 La scène du tribunal, cette fois-ci, me semblait traîner en longueur.
 Je prêtai une oreille plus attentive au scénario et me rendis compte que je n'étais pas en train de regarder une série mais un vrai procès, diffusé en direct.
 Pendant toute la semaine, j'eus d'ailleurs du mal à m'entretenir avec mes collègues universitaires car ils ne pensaient qu'à rentrer chez eux pour suivre la retransmission de ce feuilleton judiciaire.
Dans les jeux télévisés du genre « La roue de la fortune », le résultat ne tient qu'au hasard.
 Ce qui m'a toujours étonné, c'est que le vainqueur était pourtant applaudi avec enthousiasme.
 Je sais bien qu'à la télé les applaudissements éclatent sur commande et font partie du spectacle.
 La joie du public ne paraît pourtant pas plus feinte que celle du vainqueur.
 Quant aux perdants, aux moins chanceux, ils y vont aussi de leurs applaudissements, de leurs félicitations et de leur poignée de main :
 ils n'ont pas le choix, à vrai dire, et l'on sent bien qu'à la moindre mauvaise humeur, ils perdraient la sympathie du public (celui qui est dans l'écran et celui, infiniment plus nombreux, qui est devant les écrans).
Il faut jouer le jeu et le jeu a sa morale :
 son idéal de fair-play, rappelé à l'occasion par un animateur attentif, et sa pointe de sadisme, car, si la mauvaise humeur est interdite, une certaine tristesse, voire une larme, ne le sont pas.
 Appréciées au contraire, elles pimentent le spectacle parce qu'elles sont vraies et qu'il est dur, pour un chômeur ou un employé à sept ou huit mille francs par mois, de voir un autre empocher les quelques centaines de milliers de francs dont il était si proche.
Dans les deux cas, on le voit bien, c'est la frontière entre réalité et fiction qui est en cause.
 Elle est en cause depuis que nous vivons dans un monde d'images qui n'est ni vrai ni faux.
 En ce sens, la réalité s'est faite fiction, à condition de préciser que cette fiction n'est ni tout à fait un mensonge (par exemple, on a appris, au fil du temps, un certain nombre de choses sur la guerre du Golfe), ni tout à fait une invention (la guerre a bien eu lieu), même si l'image reste trompeuse :
 ne montrant pas tout, elle ne dit rien ;
 ne disant pas tout, elle ne montre rien.
 Elle apparentait ainsi la guerre du Golfe à une sorte de jeu vidéo dans lequel il n'y aurait pas eu de vrais morts - ces morts irakiens dont on ne parle jamais.
Ni réel ni fictif
LES exemples sont innombrables de tous les scénarios de l'histoire contemporaine dont nous ne saurions dire s'ils appartiennent à la réalité ou à la fiction, bien qu'ils se déroulent en partie sous nos yeux (à l'écran).
 Une image, aujourd'hui, c'est un événement ou un être (souvent les deux à la fois) qui n'est ni réel ni fictif et fascine pour cette raison même.
 Elle a le poids du réel, l'irréalité du conte.
 M. Clinton, c'était le chef d'Etat de la nation la plus puissante du monde, mais il n'a jamais été si présent aux yeux du monde entier que lorsqu'il est devenu l'homme de Monica, l'homme au cigare vagabond, l'homme du salon dont nous ne savions pas s'il réussirait à échapper aux foudres de ses procureurs.
Tous les « héros » de l'actualité sont pour une part des « images » et peuvent devenir le personnage central d'une histoire de ce genre.
 Et les enfants de la télé peuvent être tentés de penser qu'il faut devenir une image (entrer dans l'écran et s'y faire voir à n'importe quel prix) pour être sûr d'exister.
 Le cigare de Clinton, les chaussures de Dumas, la Mercedes de Lady Di sollicitent le voyeurisme de tous et suggèrent finalement des morales aussi contradictoires qu'interchangeables.
Qu'est-ce qui peut donc bien nous choquer ou nous retenir dans le « divertissement » (je reprends le terme pascalien de M6) intitulé « Loft Story » ?
 Rien et tout, sinon que tout y correspond à un degré de plus dans l'ambiguïté.
 Un degré de plus dans la fiction :
 qui pourrait croire à la réalité de cette île ?
 Ce n'est pas une prison, puisqu'on en sort plus vite qu'on n'aurait voulu ;
 c'est presque une utopie, le Club Med en banlieue, et, comble d'irréalisme, un loft sans télé.
 Un degré de plus dans le réel :
 c'est la loi des petits groupes (la psychologie sociale le sait bien) qu'ils se défont à l'usage.
 Le langage, les soupçons, les colères et les pleurs sont réels.
 Sans doute est-ce même ce qui choque le plus certains :
 cette présence innocente, insistante et brutale d'une autre génération et d'une autre classe sociale.
 Un degré de plus dans l'ellipse :
 les caméras sont partout mais nous ne voyons que ce qu'on nous montre.
 Un degré de plus dans le sadisme :
 les acteurs s'éliminent (se « nominent ») les uns les autres.
 La crainte de la « nomination » entretient dans le huis clos du loft une haine toute racinienne.
 Un degré de plus dans ce qu'il faut bien appeler l'obscénité :
 la mise en scène, l'exhibitionnisme et la chair fraîche.
Pourquoi ce « degré de plus » captive-t-il un public majoritairement jeune ?
 Parce qu'il donne à chacun des participants sa pleine réalité d'image.
 Pleurer Lady Di ou pleurer Aziz, c'est tout comme.
 Entre la mort réelle de l'une et la mort symbolique de l'autre, la différence est mince aux yeux de ceux qui s'y sont identifiés.
 Dans les deux cas, c'est la mort d'une image.
 Or les images ne peuvent pas, ne devraient pas mourir.
 Elles sont faites pour aider à vivre, à croire qu'on existe.
 Et c'est le sadisme ultime du jeu que de les mettre à mort après les avoir fabriquées.
Le miroir ne suffit plus.
 Il faut l'écran et le regard des autres.
 Privées d'écran, les images meurent vite, même si la presse spécialisée leur insuffle pendant quelque temps un peu d'oxygène et une illusion de survie.
L'idéologie du présent
« LOFT STORY » condense tous les traits mar quants de l'idéologie dans laquelle nous vivons, l'idéologie du présent dont le jeu est l'instrument et qui se traduit par la confusion entre personnes, acteurs et personnages.
 Comme toute idéologie, elle est commune aux manipulateurs et aux manipulés, aux exploiteurs et aux exploités.
 La nouveauté n'est pas là.
 Elle serait plutôt du côté de la distinction que faisait Freud entre l'enfant et l'adolescent.
 L'enfant, disait-il, ne confond pas le monde de ses jeux avec la réalité, à la différence de l'adolescent qui croit à ses fantasmes.
 On pourrait en conclure que, si l'humanité, aujourd'hui, ne retombe pas en enfance, elle peine à sortir de l'adolescence.
