RELANCE DU MOUVEMENT PACIFISTE
Les nouveaux internationalistes
ISABELLE AVRAN
Au nord de la Jérusalem orientale, dans la zone annexée par Israël, s'étend à flanc de colline le camp de réfugiés palestiniens de Shu'fat.
30 000 habitants s'y entassent.
Les familles s'y sont installées dès 1967, chassées du « quartier marocain » qui se trouvait devant le mur des lamentations.
Depuis le camp, elles ont vu pousser les colonies de peuplement israéliennes.
Ces dernières années, les habitants assistent à leur extension et à l'installation de nouvelles implantations sur des terres confisquées aux paysans palestiniens.
Pour les réfugiés de Shu'fat, en revanche, un camp dépourvu d'infrastructures modernes, où les eaux usées s'écoulent dans les ruelles, obtenir un permis de construire des autorités d'occupation relève de la mission impossible.
Les étages s'ajoutent parfois aux maisonnées pour accueillir les nouvelles générations.
Et certains prennent le risque de construire tout de même.
Le risque, car alors l'armée placarde sur un mur un ordre de démolition.
Si les habitants résistent, ici comme ailleurs, les bulldozers israéliens entrent en action, ne laissant plus que gravats dans la boue et désespoir dans les familles.
En ce début d'année 2002, Walid craint de voir comme tant d'autres sa maison réduite en poussière.
Mais ce jour-là, un hélicoptère militaire survole le camp, sans que les soldats y pénètrent avec leurs engins.
Plusieurs volontaires internationaux des Missions civiles pour la protection du peuple palestinien sont présents.
« Mais quelle sera la durée du répit ? » ,
s'interroge Daniel, responsable de l'Association France-Palestine-Solidarité (AFPS), venu de Saint-Nazaire.
Depuis le début de la seconde Intifada, plusieurs milliers de volontaires d'Italie, de Belgique, des Pays-Bas, du Danemark, de Grande-Bretagne, de France, du Canada, des Etats-Unis, etc. , ont participé à ces missions.
Paysans, journalistes, animateurs sociaux, médecins, jeunes de banlieues, éditeurs, artistes, avocats, élus locaux, militants de mouvements contre la mondialisation libérale, syndicalistes, représentants des Eglises, ils entendent observer, témoigner, contribuer localement à la protection des Palestiniens.
Ils veulent exprimer une solidarité concrète en aidant ici des patients à franchir un barrage militaire pour se rendre à l'hôpital, là des paysans à cueillir leurs olives malgré les menaces permanentes des colons.
Ils participent aux manifestations pacifiques palestiniennes - et parfois israélo-palestiniennes - pour la fin de l'occupation et, sans attendre, l'envoi d'une force internationale de protection du peuple palestinien.
Selon le Palestinian Council for Justice and Peace (PCJP), en effet, de fin septembre 2000 à janvier 2002, les Palestiniens déplorent 949 tués, parmi lesquels 226 enfants, ainsi que 33 349 blessés, dont 8 217 enfants et 2 950 handicapés à vie...
Le 18 octobre 2001, au lendemain de l'assassinat du ministre israélien démissionnaire Rehavam Zeevi, revendiqué par le Front populaire pour la libération de la Palestine (FPLP) comme « riposte » à celui de son dirigeant Abou Ali Mustapha, deux mois plus tôt, les troupes israéliennes envahissaient la zone autonome de Bethléem, Beit Jala et des camps environnants.
En une semaine, 15 Palestiniens étaient tués - tous des civils non armés -, ce qu'a sévèrement condamné l'association israélienne de défense des droits humains, Betselem.
Celle-ci considère que l'armée a violé là « l'un des principes fondamentaux du droit international » et déplore l'absence d'obligation, pour les militaires, de « rendre des comptes », ce qui représente une autorisation pour « violer les droits humains palestiniens en toute impunité ».
Pour le seul mois de janvier 2002, le PCJP a dénombré 34 Palestiniens tués par des soldats ou des colons, dont 6 enfants, et 786 blessés, dont 250 enfants ;
357 personnes ont été arrêtées en un mois.
Mais le PCJP souligne aussi que 3 621 dounams de terre (1) ont été confisqués durant cette période, 597 autres ont vu leurs cultures arrachées, tandis que 2 644 arbres fruitiers étaient déracinés et 423 maisons détruites...
Le blocus et les sièges imposés à la population, la multiplication des barrages militaires qui entravent toute circulation, tant des personnes que des marchandises, ont considérablement accru le chômage.
Alors que les infrastructures nationales sont détruites peu à peu, les heures perdues aux barrages et le bruit des hélicoptères et des avions F-16 rythment la vie.
« Il est urgent de mettre un terme à cette violence quotidienne qui ne suscite qu'amertume, désespoir, radicalisation, voire un sentiment dangereux selon lequel faire subir à la société israélienne d'autres formes de terreur contribuerait à faire cesser celle que nous subissons », commente une militante palestinienne des droits humains.
Enrayer le cycle terreur/attentats/répression
La protection de la population palestinienne apparaît comme une urgence.
Non seulement pour la défendre contre les violations de ses droits les plus élémentaires, mais aussi pour enrayer un cycle terreur/attentats/répression fatal aux deux sociétés, et amorcer enfin la mise en oeuvre d'une solution politique.
Le 14 décembre 2001, le Conseil de sécurité des Nations unies rejetait la proposition tunisienne d'envoi d'une force de protection internationale en Palestine.
Les Etats-unis y opposaient leur veto, tandis que l'Europe se divisait, la Grande-Bretagne et la Norvège s'abstenant, la France et l'Irlande votant pour.
Faute d'intervention des Etats, les « sociétés civiles » prennent le relais.
Sans illusion sur la capacité de volontaires civils à s'opposer à une armée.
« Mais nous souhaitons engager les Etats à assumer leurs responsabilités », commente Mme Nahla Chahal, de la Campagne civile internationale pour la protection du peuple palestinien (CCIPPP).
En Palestine, la petite association Rapproachment, que dirige M. Hassan Andoni à Beit Sahour, tout près de Bethléem, organise ces missions depuis le début du soulèvement.
Déjà, durant la première Intifada (1987-1993), Beit Sahour s'était illustré par sa résistance non violente à l'occupation, refusant notamment de payer aux autorités israéliennes les taxes.
Les pillages de maisons et les nombreuses arrestations n'y avaient rien fait.
Durant l'année 2001, la plupart des organisations non gouvernementales palestiniennes ont décidé de se regrouper pour encourager et accueillir de telles missions.
Outre l'intérêt concret et immédiat de l'intervention des volontaires internationaux, les associations palestiniennes se félicitent de voir aussi se rompre l'isolement des Palestiniens.
Isolement physique lié aux couvre-feux et autres interdictions de circuler, mais aussi moral.
Ces missions récusent, dans la solidarité, l'image d'un monde coupé en deux blocs homogènes, l'un occidental et l'autre du Sud, et minent la tentation de repli communautaire, voire confessionnel.
Des volontaires d'une mission civile du CCIPPP se sont rendus à Beit Rima, en Cisjordanie, quelques jours après le raid israélien - avec chars et hélicoptères - du 24 octobre 2001.
« Notre visite du village martyr commence dans une ruine aux murs calcinés, jonchée d'éclats de verre et de tissus brûlés.
Son propriétaire s'estime heureux :
sa famille était absente lorsque les militaires israéliens ont jeté une grenade incendiaire par la fenêtre », témoigne Olivier, journaliste, l'un des participants à la mission.
Il raconte aussi les rencontres avec les habitants d'Al-Mawassi, aux maisons rasées, contraints de vivre dans des tentes, dans la bande de Gaza, ou avec ceux d'Hébron, soumis au couvre-feu quasi permanent depuis de longs mois et aux exactions impunies des colons fanatiques du centre-ville...
Un groupe de la région de Rennes racontera aussi la visite des camps d'Aïda le 29 octobre, « les citernes d'eau détruites, les impacts de tirs sur presque toutes les maisons, les écoles de filles de l'UNRWA (2) en piteux état », les rencontres avec des familles dont l'une a perdu le père, l'autre la mère.
Cette mission a aussi choisi de travailler dans des camps ou des villages, avec les Palestiniens.
« Nous souhaitons enraciner la solidarité, aider les Palestiniens dans leur résistance quotidienne.
Assurer les récoltes malgré les risques, replanter des arbres sur des terres confisquées, apparaissent sans doute moins médiatiques que les confrontations avec l'armée.
Mais cette détermination permet de tenir, de rester sur sa terre... », commente l'un des participants, M. Le Duff.
Parmi les volontaires, les éleveurs de brebis de Millau ou les paysans bretons, « amoureux de la terre, sont souvent les plus obstinés ».
A Deir Istia, Dominique et Samira se rappellent :
« Préparer le terrain, creuser, évacuer les cailloux, planter, tasser la terre, pas trop pour ne pas gêner la croissance des racines, amonceler des branchages d'épineux pour protéger le jeune plant des gazelles et le dissimuler aux regards des colons (...).
Sur les sept colonies alentour, construites sur des terres confisquées, trois ont vue directe sur le terrain. »
Par leur présence répétée à nombre de check-points militaires, les volontaires ont obtenu un écho dans la presse locale et encouragé nombre de Palestiniens - même si ces derniers savent qu'après le départ des « internationalistes » eux restent.
L'armée, quant à elle, a semblé contrariée, usant plusieurs fois de violence contre ces volontaires parfois traités de « terro-touristes » (sic).
En Europe, le nombre de volontaires croît, reflet de la mobilisation de l'opinion.
En France, le CCIPPP y a largement contribué en organisant, en juin 2001, sa première mission, composée de personnalités diverses, en particulier engagées dans le mouvement social et contre la mondialisation libérale (3).
José Bové évoquera ainsi la « solidarité internationale des sans-terre »...
La rencontre entre des militants venus de pays arabes et des jeunes de l'immigration, les débats autour des missions sur le caractère politique du conflit, les échanges entre citoyens d'origine arabe ou juive à ce propos, auront sans doute aussi des effets positifs en banlieue, se félicite Mme Nahla Chahal.
Et de constater notamment que nombre de « beurettes », bien plus que de jeunes « beurs », souhaitent participer aux activités de solidarité en Palestine.
