الاممـيون الجـدد
ايزابيل افران *
يمتد مخيم الشويفات الفلسطيني على منحدر الى شمال القدس الشرقية في المنطقة التي ضمتها اسرائيل.
يتكدس فيه ثلاثون الف لاجىء بعد ما اقامت فيه منذ 1967 العائلات المطرودة من "الحي المغربي" الى جانب حائط المبكى.
وقد شاهدوا من المخيم كيف نمت المستوطنات الاسرائيلية وكيف راحت تتوسع في السنوات الاخيرة ويرتفع غيرها من المستوطنات الجديدة فوق الاراضي المصادرة من المزارعين الفلسطينيين.
في المقابل يعاني لاجئو الشويفات من غياب البنى التحتية الحديثة حيث تسيل المياه المبتذلة في الشوارع الضيقة ويشكل الحصول على اذن بالبناء من سلطات الاحتلال مهمة مستحيلة.
فتتراكم الطبقات فوق البيوت من اجل استقبال الاجيال الجديدة.
لكن البعض يخاطر في البناء، والمخاطرة ان يحضر الجيش ويلصق أمرا بالهدم.
واذا ابدى السكان هنا او في مكان آخر مقاومة تتدخل الجرافات مخلفة وراءها الحجارة وسط الوحول واليأس في نفوس العائلات.
في مطلع العام 2002 يخشى وليد مثل غيره ان يتحول منزله رمادا.
لكن في ذلك اليوم وبالرغم من تحليق طوافة عسكرية في سماء المخيم فان الجنود لم يدخلوا المخيم بآلياتهم.
فالعديد من المتطوعين الامميين المنتمين الى "البعثات المدنية لحماية الشعب الفلسطيني" موجودون هناك.
"لكن كم ستدوم هذه الهدنة؟ »
يتساءل دانيال, المسؤول في منظمة التضامن الفرنسي- الفلسطيني القادم من مدينة سان نازير.
منذ بداية الانتفاضة الثانية قام الالاف من المتطوعين من ايطاليا وبلجيكا وهولندا والدانمارك وبريطانيا وفرنسا وكندا والولايات المتحدة الخ...  بالمشاركة في هذه البعثات.
انهم مزارعون وصحافيون ومرشدون اجتماعيون واطباء وشبان من الضواحي المدينية وناشرون وفنانون ومحامون واعضاء مجالس محلية منتخبة ومناضلون في حركات مناهضة للعولمة الليبيرالية ونقابيون وممثلون عن الكنائس يريدون ان يراقبوا ويشهدوا ويساهموا محليا في حماية الفلسطينيين.
يرغبون في التعبير عن تضامن ملموس بمساعدة المرضى لاجتياز حاجز عسكري للوصول الى المستشفى او المزارعين في قطاف الزيتون بالرغم من تهديدات المستوطنين الدائمة.
يشاركون في التظاهرات الفلسطينية السلمية ـ والاسرائيلية الفلسطينية المشتركة احيانا من اجل وضع حد للاحتلال وارسال قوة دولية على وجه السرعة لحماية الشعب الفلسطيني.
اذ انه وبحسب المجلس الفلسطيني للعدالة والسلم سقط في صفوف الفلسطينيين ما بين نهاية ايلول/سبتمبر 2000 وكانون الثاني/يناير 2002، 949 قتيلا من بينهم 226 طفلا و 349 33 جريحا منهم 8217 طفلا و2950 من المصابين باعاقة دائمة...
في 18 تشرين الاول/اكتوبر 2001 وغداة اغتيال الوزير الاسرائيلي المستقيل رحبعام زائيفي والذي تبنته الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ردا على اغتيال رئيسها ابو علي مصطفى قبل شهرين من ذلك التاريخ، قامت القوات الاسرائيلية باجتياح مناطق الحكم الذاتي في بيت لحم وبيت جالا والمخيمات المجاورة.
وقد قتل 15 فلسطينيا خلال اسبوع وجميعهم من المدنيين غير المسلحين وهذا ما استنكرته بشدة المنظمة الاسرائيلية للدفاع عن حقوق الانسان، بتسيليم، التي تعتبر ان الجيش انتهك "احد المبادئ الرئيسية للقانون الدولي" مستنكرة عدم اضطرار العسكريين لتأدية اي حساب على افعالهم مما يعتبر دعوة الى "انتهاك الحقوق الانسانية الفلسطينية من دون عقاب".
خلال شهر كانون الثاني/يناير 2002 وحده، احصى المجلس الفلسطيني للعدالة والسلم سقوط 34 فلسطينيا برصاص الجيش الاسرائيلي او المستوطنين منهم 6 اطفال و786 جريحا من بينهم 250 طفلا كما تم اعتقال 357 شخصا على الاقل في شهر واحد.
لكن المجلس يشير ايضا الى مصادرة 3621 دونما من الارض[1] خلال تلك الفترة وجرف 597 دونما بينما اقتلعت 2644 شجرة مثمرة ودمر 423 منزلا...
وقد تزايدت البطالة بشكل كبير بفعل الحصار المفروض على الاهالي ومضاعفة الحواجز العسكرية التي تعيق انتقال الاشخاص واالبضائع.
وفي حين يصار شيئا فشيئا الى تدمير البنى التحتية الوطنية تدور عجلة الحياة على ايقاع ساعات الانتظار امام الحواجز وهدير الطوافات وطائرات الـ « اف 16 ».
وتعلق احدى الناشطات الفلسطينيات دفاعا عن حقوق الانسان :
"من الملح وضع حد للعنف اليومي الذي لا يولد سوى الضغينة واليأس والتطرف وصولا الى الشعور الخطير بان اذاقة المجتمع الاسرائيلي اشكال الارهاب هو السبيل لايقاف معاناتنا".
ان الاولوية تكمن في حماية الشعب الفلسطيني، ليس فقط دفاعا عن الاعتداء على حقوقه البديهية بل من اجل وقف حلقة الارهاب/الاعتداءات/القمع التي تلحق الضرر الجسيم بالمجتمعين واخيرا من اجل اطلاق مسار الحل السلمي.
في 14 كانون الاول/ديسمبر 2001 رفض مجلس الامن الدولي الاقتراح التونسي الداعي الى ارسال قوة حماية دولية الى فلسطين.
وقد مارست الولايات المتحدة حق النقض بينما راوحت المواقف الاوروبية بين الامتناع عن التصويت (بريطانيا والنروج) والموافقة(فرنسا وايرلندا).
في غياب تدخل الدول اتخذت " المجتمعات المدنية " المبادرة.من دون اوهام حول قدرة المتطوعين المدنيين على مواجهة الجيش.
تعلق السيدة نهلا الشهال من الناشطين في الحملة المدنية الدولية لحماية الشعب الفلسطيني :
" لكننا نرغب في رؤية الدول تتحمل مسؤولياتها.
في فلسطين، تقوم جمعية "تقارب" الصغيرة برئاسة السيد حسان اندوني في بيت ساحور بالقرب من بيت لحم بتنظيم هذه البعثات منذ بداية الانتفاضة.
وكانت بيت ساحور تميزت خلال الانتفاضة الاولى(1987-1993) بمقاومتها غير العنيفة للاحتلال لا سيما عندما رفضت دفع الضرائب للسلطات الاسرائيلية.
ولم يؤد نهب المنازل والاعتقالات العديدة الى تراجع الاهالي.
خلال العام 2001، قرر القسم الاكبر من المنظمات الفلسطينية غير الحكومية التنسيق من اجل تشجيع هذه البعثات واستقبالها.
واضافة الى الفائدة المباشرة والملموسة التي يؤديها المتطوعون الدوليون، فان الجمعيات الفلسطينية تنجح من خلالها في كسر عزلة الفلسطينيين.
عزلة جسدية مرتبطة بمنع التجول وغيره من عمليات الاغلاق وايضا عزلة معنوية.
ان التضامن الذي تبديه هذه البعثات هو بمثابة اعتراض على صورة العالم المقسم كتلتين متجانستين، الغرب والجنوب , كما انها تقضي على نزعة انغلاق الجماعات وحتى الطوائف على نفسها.
بعد ايام على الهجوم الاسرائيلي بالطوافات والمدرعات في 24 تشرين الاول/اكتوبر 2001، قام متطوعون من البعثات المدنية بزيارة بيت ريما.
وهنا شهادة اوليفيه، الصحافي الذي شارك في البعثة:
"بدأت زيارتنا للقرية "الشهيدة" عند مبنى مدمر احترقت جدرانه وانتشرت فوقه كسور الزجاج والانسجة المحترقة.
يعتبر صاحبه نفسه محظوظا اذ ان عائلته كانت خارج المنزل عندما رمى الجنود الاسرائيليون قنبلة حارقة من النافذة".
يروي اوليفيه ايضا اللقاء مع سكان المواسي الذين جرفت بيوتهم واضطروا للعيش في الخيم في قطاع غزة، او سكان الخليل المفروض عليهم منع التجول شبه المستمر منذ اشهر والذين يعانون سؤ المعاملة من المستوطنين المتعصبين في وسط المدينة والذين لا يلقون اي عقاب...
تروي مجموعة من منطقة " رين" الفرنسية زيارتها لمخيم عايده يوم 29 تشرين الاول/اكتوبر:
"كانت خزانات المياه مدمرة وآثار الرصاص ظاهرة على جميع البيوت تقريبا ومدارس البنات التابعة لوكالة غوث اللاجئين في اسوأ حال".
كذلك اللقاء مع عائلات فقدت الاب او الام.
وقد اختارت هذه البعثة العمل مع الفلسطينيين في المخيمات او القرى.
يعلق احد المشاركين" :
نود ترسيخ تضامننا ومساعدة الفلسطينيين في مقاومتهم اليومية.
ان تأمين القطاف بالرغم من االأخطار واعادة زرع الاشجار المصادرة لا تبدو اعمالا تلفت نظر الاعلام مثل المواجهات مع الجيش لكن هذا الاصرار هو الذي يسمح بالمقاومة والتمسك بالارض...".
ومن المتطوعين "الاكثر عنادا" مربّو النعاج في مقاطعة ميللو الفرنسية او الفلاحون من منطقة البوتانيه وهم من "عشاق الارض".
في دير استيان تتذكر دومينيك وسميرة:
"تمهيد الارض، الحفر، ازالة الحصى، الزرع، تكديس التراب، ليس بكثرة كي لا يعاق نمو الجذور، تجميع الاغصان الشائكة لحماية النبتة الطرية العود من الغزلان وحجبها عن اعين المستوطنين(...) هناك ثلاث مستوطنات من اصل سبع محيطة بالمكان ومبنية فوق اراض مصادرة تشرف مباشرة على الارض التي نزرعها".
من خلال وجودهم المتكرر عند الحواجز العسكرية، احدث المتطوعون صدى في الصحافة المحلية وشجعوا العديد من الفلسطينيين وان كان هؤلاء يعرفون انهم باقون بعد رحيل الامميين.
اما الجيش فيبدو عليه الانزعاج ويلجأ احيانا الى العنف ضد هؤلاء المتطوعين المتهمين بانهم "سيّاح ـ ارهابيون ».
يتزايد عدد المتطوعين في اوروبا مما يعكس تعبئة الرأي العام.
وقد ساهمت البعثات المدنية في فرنسا من خلال تنظيمها لزيارة اولى في حزيران/يونيو 2000 شاركت فيها شخصيات مختلفة وخصوصا تلك الملتزمة في الحركة الاجتماعية وفي مناهضة العولمة الليبيرالية[2].
وتحدث خوسه بوفه في هذه المناسبة عن « التضامن الدولي بين من لا ارض لهم »...
وتقول السيدة نهلا الشهال بلهجة الرضا ان اللقاء بين مناضلين قادمين من البلدان العربية وشباب من اوساط المهاجرين اضافة الى النقاشات حول البعثات وطبيعة الصراع السياسية والمبادلات بين مواطنين من اصل عربي او يهودي لا بد ان يكون لها نتائج ايجابية في احياء ضواحي المدن.
وتلاحظ ان عددا من فتيات الجيل الثاني من المهاجرين العرب اكثر من الفتيان ترغبن المشاركة في نشاطات التضامن في فلسطين.
* صحافي
