CRISES ET RÉBELLIONS DANS LE « PRÉ CARRÉ » FRANÇAIS
Ordre militaire et désordre politique en Afrique
ANATOLE AYISSI
Fragilisée, comme d'autres pays d'Afrique, par la « clochardisation » de son armée, la Côte-d'Ivoire ne parvient pas à enrayer la rébellion qui progresse dans le nord du pays. Les affrontements s'accompagnent d'exactions de part et d'autre, comme l'a révélé la découverte de trois charniers. Tandis que la Communauté des Etats d'Afrique de l'Ouest a annoncé, le 18 décembre 2002 à Dakar, le déploiement d'une force d'interposition - déjà promise fin septembre -, la France accroît un engagement militaire inégalé depuis vingt ans en Afrique. Si, pour désamorcer la menace d'une guerre civile, le président Laurent Gbagbo promet des réformes politiques, les mutins font de sa démission un préalable. Pénalisant toute l'économie régionale, la crise révèle la faiblesse d'un gouvernement étranglé par les institutions financières internationales et dépendant d'un secteur privé qui exploite les ressources du pays sans participer à son développement.
Un des signes annonciateurs de la crise qui secoue la Côte-d'Ivoire depuis le 19 septembre 2002 se produisit en 1991 lorsque le président Félix Houphouët-Boigny, lors d'une conférence de presse, indiqua qu'il ne pouvait être question de punir les militaires, pourtant mis en cause dans le rapport d'une commission d'enquête, pour les violences exercées sur les étudiants à la cité universitaire de Yopougon :
« Je ne peux pas punir mon armée », avait alors martelé le chef suprême des Forces armées nationales de Côte-d'Ivoire (FANCI).
Vous me demandez de « mettre mon armée contre moi-même...
Je ne prendrai aucune sanction », avait conclu, fort irrité, un Houphouët-Boigny vieillissant, malade et...
désarmé (1).
En Afrique, depuis les indépendances, les relations entretenues par les gouvernements et les populations avec leurs armées sont marquées par une dangereuse illusion.
Les Etats ont cru que les forces de sécurité, parce que armées, représenteraient ce robuste socle sur lequel reposeraient la paix et la stabilité du pouvoir politique.
On espérait qu'en cas de troubles graves les militaires, « seule force organisée » au sein d'Etats décadents, pourraient légitimement s'ériger en sauveurs de demeures en péril.
Ainsi le colonel Joseph Desiré Mobutu justifia-t-il sa prise de pouvoir par les armes en 1965 comme « un mal nécessaire...
un acte correct, légitime, fondé et bienséant ».
Ainsi le général Sani Abacha, en 1991, brisa-t-il brutalement l'élan du peuple nigérian vers la démocratie pluraliste et clama que sa seule ambition était de gouverner le Nigeria de manière « ferme » et...
« humaine ».
Ainsi le caporal retraité Foday Sankoh et les rebelles sierra-léonais lançaient-ils, en 1991, une atroce insurrection armée, dans l'unique but, affirmaient-ils, de « sauver la Sierra Leone d'un régime corrompu, archaïque et oppressif (2) ».
Ainsi d'autres « messies » en treillis - Idi Amin Dada en Ouganda, Jean Bédel Bokassa en Centrafrique, Mengistu Haïlé Mariam en Ethiopie, Samuel Doe au Liberia, etc. - usèrent-ils de la même rhétorique pour justifier l'irruption de la force militaire au coeur du politique.
Ce n'était que mystification.
Dès l'aube des années 1990, il était devenu évident que le pacte entre le politique et le soldat ne saurait être un fondement solide pour la pérennisation de pouvoirs à la légitimité douteuse.
Il devenait évident aussi que des soldats détournés de leur mission originelle et mis au service exclusif de l'autorité politique peuvent à tout moment se retourner contre « la main qui les nourrit ».
On a ainsi vu des hommes en uniforme répandre chaos et mort presque partout sur le continent :
Liberia, Sierra Leone, Rwanda, Zaïre, Congo, Centrafrique - pour ne citer que quelques cas parmi les plus tragiques...
-, jusqu'à finir par toucher certains des pays cités jusque-là comme modèles de paix et de stabilité comme la Côte-d'Ivoire.
Les Etats africains sont malades de leurs armées.
Et les armées victimes de leurs Etats.
La perte du sens patriotique et la disparition de l'« esprit de corps » notamment ont grandement porté préjudice à la dignité et à la crédibilité du soldat africain.
Un colonel évoque un processus de « désintégration (3) » qui, à terme, conduit au malheur d'armées devenues « sans coeur ni âme », comme l'exprime un jeune lieutenant (4).
Atout majeur des forces de défense, l'« esprit de corps » est né et s'est consolidé à travers et au contact des champs de bataille, ces théâtres de la mort omniprésente où chaque soldat, quels que soient son grade, son ethnie ou sa religion remet littéralement sa vie entre les mains de ses compagnons.
Une armée indisciplinée et divisée finit par devenir un danger pour elle-même, pour l'Etat et pour les citoyens qu'elle est censée protéger.
Dans bien des pays africains, c'est au contraire l'esprit de clan et de caste qui domine au sein de forces armées n'ayant plus de « nationales » que le nom.
D'un côté émerge une armée de « barons », au coeur de régimes où Etat et armée deviennent « associés (5) » dans une sorte de conspiration des nantis où le pouvoir politique se sert de l'armée, qui, elle-même, « s'engraisse » du pouvoir (6).
Au sommet de cette pyramide trônent des sybarites en uniforme, une minorité de hauts gradés, frauduleusement enrichis, outrageusement embourgeoisés, souvent intouchables et inamovibles.
Mais, s'il est vrai que la complicité entre le politique et le soldat a fait de certains individus et de certaines unités des privilégiés du « système », l'état général des forces armées en Afrique est le plus souvent déplorable.
Et, à côté des nantis, il existe une autre armée tout au fond de l'échelle sociale de la « hiérarchie » militaire.
Elle est faite de tous ces marginalisés en uniforme, miséreux, clochardisés au coeur d'une galaxie où les privilégiés affichent scandaleusement leur puissance et leur richesse.
Ainsi, à Annobon, en Guinée-Equatoriale, il y a huit ans :
« Une île tellement pauvre que les vingt militaires qui y stationnaient ces derniers mois ont mangé tous les chats, laissant la place aux rats qui dévorent les récoltes.
Une telle misère a poussé les gens à s'en prendre aux [pauvres] militaires (7). »
La déliquescence des forces armées zaïroises, qui avait conduit à la misérable fin du président Mobutu, illustre cette naissance d'armées à deux vitesses, « divisées, opposées et inégales », « la règle qui prévaut pour le recrutement et plus encore pour l'encadrement » des soldats étant souvent celle du « clientélisme politico-ethnique », afin de les rendre plus sûrs et manipulables (8).
Ainsi, les quelques centaines de militaires à l'origine de la mutinerie et de la crise armée actuelle en Côte-d'Ivoire avaient été recrutés par le général Robert Gueï « pour des raisons personnelles ».
Face à la précarité matérielle, à la discrimination et à l'exclusion, nombre de ces soldats laissés pour compte basculent facilement de l'indigne statut d'honnêtes miséreux en uniforme à celui, moins honorable mais beaucoup plus profitable, de « soldat de fortune ».
L'une des terribles « innovations » de l'atroce guerre civile de Sierra Leone fut le « sobel » - « soldier and rebel » -, une sorte de militaire hybride ayant la faculté d'être « soldat » le jour et « rebelle-gangster » la nuit.
Si la misère d'un citoyen civil peut demeurer un simple problème social, la misère d'un soldat en armes peut dégénérer en un défi politique propre à mettre en danger non seulement la survie du régime, mais également la paix et la stabilité de la société tout entière.
Là réside l'extrême danger de la clochardisation des forces armées.
En Centrafrique, les soldats « ont d'abord formulé des revendications corporatistes de chefs de famille aux fins de mois précaires.
(...) Mais le malaise politico-militaire qui tenaille l'armée centrafricaine a vite percé derrière la grogne (9) ».
Depuis l'automne 2002, le régime du président Ange-Félix Patassé et la République centrafricaine dans son ensemble sont à nouveau déstabilisés.
En Côte-d'Ivoire, les mutineries de décembre 1999 et de septembre 2002 eurent pour origine non pas des questions d'ordre politique, mais des revendications corporatistes :
salaires, primes, casernes, promotions.
Que faire de ces armées africaines misérables, médiocres et incontrôlables, dans un environnement délétère où « les revendications », bien qu'à l'origine « essentiellement alimentaires, n'en menacent pas moins des régimes déjà fragilisés par les difficultés économiques ou les tensions ethniques (10) » ?
Des soldats brimés et clochardisés
La Côte-d'Ivoire constitue un cas d'école, dans ce délitement des forces armées et de sécurité, et leur transformation progressive en « lumpen-militariat » - une « classe de soldats semi-organisés, rustres et semi-analphabètes » qui, de plus en plus, commence « à revendiquer une part de pouvoir et d'influence (11) ».
Sous le général Gueï, l'intermède militaire avait en effet été marqué par l'influence croissante des « jeunes gens », officiers subalternes, dont certains excellaient dans les pillages, braquages, jugements expéditifs, exécutions sommaires et autres dérives criminelles sur lesquelles tant les politiques que les officiers supérieurs n'avaient pratiquement pas de contrôle.
Le Liberia du jeune sergent-chef Samuel Doe et la Sierra Leone du très jeune Valentine Strasser en sont d'autres illustrations.
Cette dérive se traduit, dans sa phase ultime, par la gangstérisation pure et simple de bien des armées africaines.
En temps de paix, des militaires-loubards font leur loi :
des chefs de gang ou complices des criminels, auxquels ils « louent » par exemple leurs armes pour des opérations de « braquage », contre un pourcentage du butin, utilisant l'uniforme des forces armées comme protection ou camouflage, pour opérer en toute impunité.
En temps de guerre, la gangstérisation est visible à travers la naissance de clans et de factions au sein des diverses forces de sécurité.
Les groupes ainsi constitués opèrent sur le mode du crime organisé.
Les symboles et les noms de combat que se choisissent les différentes factions illustrent ce dévoiement criminel.
Les « West Side Boys » de Sierra Leone n'évoquent-ils pas plus un puissant gang des quartiers mal famés de Los Angeles qu'un groupe de « combattants de la liberté » luttant « pour le bien des Sierra-Léonais » ?
De même la « Cosa Nostra » ou la « Camorra » en Côte-d'Ivoire, appellations empruntées à la Mafia italo-américaine, ou ces redoutables « Ninjas » et autres « Cobras » du Congo...
Ces labels de guerre sont choisis en connaissance de cause, en fonction d'événements vus ou vécus, empruntés à des films, où les « caïds », « parrains » et autres « bosses » défient ouvertement et de manière sanglante l'ordre établi.
Un mimétisme qui en dit long sur la vision du monde et les ambitions des membres de ces factions.
Si cette conduite est souvent synonyme de meurtre, vol, viol, pillage et vandalisme, ces crimes sont à la fois une expression du ras-le-bol des militaires brimés et clochardisés (Zaïre des années 1990), une manière d'affirmer leur présence face un système qui s'entête à les ignorer avec mépris (Côte-d'Ivoire de 1999) ou une façon de monnayer leur nouveau pouvoir de vie et de mort sur les humains et les choses (Sierra Leone, Liberia des années 1990).
Ce pourrissement des forces armées, dans le cas du Zaïre, s'était déroulé sur un peu plus d'un quart de siècle.
Deux décennies avant le brutal effondrement final de 1997, un mémorandum officiel attirait déjà l'attention sur une « liste des abus pratiquement inépuisables » dont les soldats zaïrois étaient les auteurs.
Ce document officiel, préfacé par le maréchal Mobutu en personne, énumérait « les vols, détournements, faux et usages de faux, extorsions de fonds, arrestations arbitraires, barrages routiers, absentéisme généralisé, le manque de discipline ».
Le mémorandum avait été classé sans suite par un pouvoir terrifié à l'idée de « mettre son armée contre lui-même (12) ».
L'autre conséquence majeure de ce laxisme est l'éclatement des bornes du bien et du mal.
La disparition de la limite entre le permis et l'interdit a fait surgir un univers délétère, où plus rien n'a de valeur.
Au Burundi, le tout premier président démocratiquement élu, Melchior Ndadayé, crut bon de faire vibrer la fibre patriotique des soldats venus l'assassiner lors du coup d'Etat qui mit fin à son bref gouvernement en 1993.
« Mes chers militaires, avait imploré le président, exprimez ce que vous pensez et ce que vous souhaitez.
Pensez à votre pays, à vos familles, ne versez pas le sang... »
- « On s'en fout », rétorquèrent tout simplement les porteurs d'armes, avant de le tuer (13).
Le non-respect des normes établies passe aussi par un défi au droit international :
au Liberia, au temps du sergent-président Samuel Doe, des « forces gouvernementales » avaient massacré à Monrovia des civils désarmés, dans une église sur laquelle flottait un grand drapeau de la Croix-Rouge...
Les soldats dévoyés ne sont cependant pas les seuls à blâmer.
Les Etats africains n'ont souvent que les armées qu'ils se sont données ou qu'ils méritent.
C'est la société politique dans son ensemble qu'il faudrait pouvoir réformer.
Une prise de conscience aiguë des importants enjeux de paix et de sécurité inhérents aux évolutions actuelles se manifeste de plus en plus dans certains cercles civils et militaires.
Dans quelques pays, la réforme du secteur de sécurité, entreprise en tant que composante essentielle d'un projet global de restructuration de l'Etat et de transformation de la société, offre - comme au Mali, en Afrique du Sud ou au Mozambique - des raisons de ne pas désespérer tout à fait des forces armées africaines.
