نظام عسكري وفوضى سياسية في افريقيا
أناتول آييسي *
إحدى الاشارات المنذرة بالأزمة التي تعصف بساحل العاج منذ 19 ايلول/سبتمبر عام 2002 حدثت في العام 1991 حين اكد الرئيس فيليكس هوبوي بوانيي في مؤتمر صحافي الى انه ليس مطروحاً أبداً معاقبة العسكريين بالرغم من التقرير الذي وضعته لجنة تحقيق اتهمتهم فيه بارتكاب اعمال العنف في حق طلاب المدينة الجامعية في يوبوغون.
وقد راح القائد الأعلى للقوات المسلحة الوطنية في ساحل العاج يكرر قائلاً:
"لا أستطيع أن اعاقب جيشي، فانتم تطلبون اليَّ أن أضع جيشي في مواجهتي...
أنا لن أتخذ اي عقوبة"، هذا ما خلص اليه بغضب شديد هوفويت بوانيي الذي بدا في تلك الحقبة شائخاً ومريضاً و...
كمن اسقط في يديه  (١).
ففي افريقيا، ومنذ تحقق الاستقلالات، تميزت العلاقات القائمة بين الحكومات والشعوب وجيوشها بنوع من الخداع الخطير.
فقد اعتقدت الدول أن قوى الأمن بحكم تسلحها تمثل هذه القاعدة الصلبة التي ينهض عليها سلام السلطة السياسية واستقرارها.
وكان الأمل انه في حالات الاضطرابات الخطيرة سيكون في امكان العسكريين "القوة الوحيدة المنظمة" داخل الدول المتداعية، ان يدّعوا شرعياً انهم منقذو البلاد من التداعي.
هكذا برر الكولونيل جوزف ديزيريه موبوتو استيلاءه بقوة السلاح على السلطة في العام 1965 على انه "شر لا بد منه...
وهو عمل سليم وشرعي ومبرر ومناسب".
وهكذا حطّم الجنرال ساني اباشا في العام 1991، بوحشية انطلاقة الشعب النيجيري نحو الديموقراطية التعددية واعلن عالياً أن طموحه الوحيد هو ان يحكم نيجيريا بطريقة "حازمة" و
..."انسانية".
وهكذا اطلق العريف المتقاعد فوداي سنكوح والمتمردون السييراليونيون في العام 1991 حركة تمرد مسلحة فظيعة لهدف وحيد، كما أكدوا، هو "انقاذ سييراليون من نظام فاسد متخلف وقمعي"   (٢).
وهكذا شبكة اخرى من "المخلصين"، من عيدي أمين دادا في اوغندا الى جان بيديل بوكاسا في افريقيا الوسطى الى منغيستو هايلي مريم في اثيوبيا الى صمويل جو في ليبيريا الخ...
كلهم استخدموا البلاغة نفسها لتبرير إقحام القوة العسكرية في صلب العمل السياسي.
وكل ذلك لم يكن سوى نوع من الإيهام.
فمنذ مطلع تسعينات القرن الماضي بات جلياً أن الميثاق المعقود بين السياسي والعسكري لا يمكن أن يشكل أساساً متيناً لتثبيت السلطات في شرعيتها الملتبسة.
كما بدا واضحاً أيضاً أن الجنود الذين حوِّلوا عن مهماتهم الأصلية ووضعوا في الخدمة المطلقة للسلطة السياسية قد ينقلبون في اي لحظة على "اليد التي تطعمهم".
وهكذا رأينا رجالات باللباس العسكري ينشرون الفوضى والموت في كل مكان من القارة تقريباً، من ليبيريا الى سييراليون ورواندا وزائير والكونغو وافريقيا الوسطى، ولم نذكر هنا سوى بعض الحالات الأكثر مأسوية...
حتى وصل الأمر بهم الى بعض الدول التي كانت تعتبر حتى ذلك الوقت نموذجاً للسلام والاستقرار مثل ساحل العاج.
إن الدول الافريقية هي مرضى بجيوشها ، فيما الجيوش هي ضحايا دولها.
وإن فقدان الحس الوطني وغياب "روح الجماعة" خصوصاً قد ألحقا الأذى الى حد كبير بالجندي الافريقي في كرامته ومصداقيته، فقد تحدث احد الكولونيلات عن مسيرة "تفتت"   (3)   سوف تؤدي في نهاية الأمر الى حالة بؤس في أوساط الجيوش التي أصبحت "بلا قلب ولا روح" بحسب تعبير أحد الضباط (4).
والورقة الرابحة في نظر القوات المسلحة هي أن "روح الجماعة" تنشأ وتترسخ عبر الاحتكاك في ساحات المعركة، هذه المسارح الدائمة الوجود حيث كل جندي أياً تكن رتبته أو اتنيته أو ديانته يضع حياته تماماً بين أيدي رفاق سلاحه.
والجيش غير المنضبط والمنقسم على نفسه ينتهي به الأمر الى أن يشكل خطراً على نفسه وعلى الدولة وعلى المواطنين المفترض به الدفاع عنهم.
وبالعكس ففي الكثير من الدول الافريقية تسيطر روح العشيرة أو الطبقة داخل القوى المسلحة التي لم تعد تملك من "الوطنية" سوى الاسم.
فمن جهة يبرز جيش "البارونات"، داخل الانظمة حيث الدولة والجيش يتحولان "شريكين"   (5) في نوع من التواطؤ بين اصحاب الامتيازات حيث السلطة السياسية تتكل على الجيش الذي بدوره "يتغذى" من السلطة (6)   وعلى رأس هذا الهرم ينعم بعض المترفين بالزي العسكري، وهم أقلية من ذوي الرتب العالية الذين أثروا بطرق غير مشروعة، وبشكل مهين تحولوا بورجوازيين، وغالباً لا يمكن المس بهم ولا عزلهم.
ذاك انه إذا صح أن التواطؤ بين السياسي والعسكري قد جعل من بعض الأفراد ومن بعض الوحدات أصحاب امتيازات في "النظام" فإن الحالة العامة للقوى المسلحة في افريقيا هي التي يرثى لها غالباً .
وهناك جيش من نوع آخر في اسفل السلّم الاجتماعي لـ"التراتبية" العسكرية، وهو مؤلف من جميع هؤلاء المهمشين وسط كوكبة من أصحاب الامتيازات الذين يتباهون بقوتهم وغناهم.
ولهذا ربما نرى ما حدث منذ عشر سنين في أنوبون في غينيا الاستوائية "تلك الجزيرة الشديدة الفقر حيث كان يتمركز في الأشهر الأخيرة حوالى عشرين عسكرياً أكلوا كل ما فيها من هررة تاركين الساحة خالية امام الجرذان التي التهمت المزروعات، وهذه المصيبة دفعت الناس الى الانقضاض على العسكريين البائسين"  (٧).
وفي انهيار القوات المسلحة الزائيرية الذي أدى الى النهاية المأسوية للرئيس موبوتو، خير دليل على نشوء هذه الجيوش على وتيرتين، "منقسمتين ومتعارضتين وغير متكافئتين"، والقاعدة السائدة في ما يتعلق بالتجنيد لا بل بالتطويع في الكادر، هي ان يكون الجنود غالباً من "الزبانية السياسية الاتنية" كي يكونوا موثوقاً بهم أكثر ومطواعين  (٨).
وهكذا نجد أن بضع المئات من العسكريين الذين هم وراء حركة التمرد والأزمة المسلحة الحالية في ساحل العاج كانوا قد جنّدوا على يد الجنرال غويي "لدواعٍ شخصية".
وفي مواجهة الحالة المادية المتداعية وحالات التمييز والاقصاء يسهل انتقال هؤلاء الجنود المهملين من الوضع غير اللائق بهم كعسكريين بؤساء ولكن شرفاء، الى وضع "الجنود المرتزقة" الاقل تشريفاً وإنما الاكثر افادة .
ومن "المبتكرات" الرهيبة في الحرب الأهلية الفظيعة في سييراليون هو "السوبيل"   (كلمة منحوتة من كلمتين تعنيان "جندي- متمرد")، وهو نوع من الجندي الهجين الذي في امكانه ان يكون "جندياً" نهاراً و"متمرد ـ رجل عصابة" ليلاً.
وإذا كانت الحالة البائسة للمواطن المدني تبقى "مجرد" مشكلة اجتماعية، فإن بؤس العسكر المسلح قد يتطور الى تحدٍّ سياسي قد يعرّض للخطر ليس صمود النظام وحسب وإنما السلام والاستقرار في المجتمع بأكمله، وهنا يكمن الخطر الأكبر من تحوّل القوات المسلحة الى التشرد. 
ففي افريقيا الوسطى وخلال حركات التمرد التي وقعت في نيسان/أبريل وأيار/مايو وتشرين الثاني/نوفمبر عام 1996  قام الجنود "اولاً بصياغة مجموعة من المطالب المهنية كأرباب عائلات يتقاضون الاجر الزهيد في آخر الشهر. 
[...] لكن سرعان ما اخترقت حالة الاستياء السياسية العسكرية حالة التذمر” (٩). 
وفي خريف العام 2002 اختل مجمل الوضع مجدداً في نظام الرئيس آنج فيليكس باتاسي وجمهورية افريقيا الوسطى.
وفي ساحل العاج كان في أساس حركات التمرد التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر عام 1999 وفي ايلول/سبتمبر عام 2002، ليس القضايا السياسية وحسب، وإنما المطالب "المهنية" من معاشات وعلاوات وثكن وترقيات.
فما العمل مع هذه الجيوش الافريقية البائسة الرديئة المتفلتة من كل رقابة في محيط مفسد حيث "المطالب" وإن تكن "في انطلاقتها غذائية لا بد أن تهدد أنظمة ضعيفة أساساً بسبب الضائقة الاقتصادية أو التوترات الاتنية"؟ (10).
وتمثل ساحل العاج حالة نموذجية للانحراف الذي يصيب القوات المسلحة والأمنية في تحولها التدريجي الى "جيش رثّ" اي "طبقة عسكريين شبه منظمة فظة وشبه أمية" تروح شيئاً فشيئاً "تطالب بحصة في السلطة والنفوذ"   (١١).
ففي ظل حكم الجنرال غويي تميزت المرحلة العسكرية الانتقالية بالنفوذ المتنامي لـ"الشباب" من ضباط ثانويين أبدع بعضهم في أعمال النهب والغزو والأحكام الفورية والاعدامات وسائر الانحرافات الاجرامية، في الوقت الذي يكن للسياسيين ولا لكبار الضباط أي سيطرة عليهم عملياً.
ومن الدلائل الأخرى على ذلك ما حدث في ليبيريا في ظل حكم الرقيب الشاب صمويل دو وفي سييراليون في ظل فالنتين ستراسر اليافع.
وفي مراحله النهائية يترجم هذا الانحراف بتحويل الجيوش الافريقية بكل بساطة الى عصابات.
ففي زمن السلم يفرض بعض العسكريين ـ اللصوص قانونهم، فيتحولون رؤساء عصابات أو شركاء للمجرمين "يؤجرونهم" مثلاً أسلحتهم للقيام بعمليات غزو مقابل نسبة مئوية من الغنائم، فيستخدمون البدلات العسكرية لحماية انفسهم او للتمويه فينفذون عملياتهم من دون أي يلقوا أي عقاب.
وفي زمن الحرب تنكشف عملية التحول الى عصابات عبر نشوء العشائر والزمر في صفوف مختلف القوى المسلحة.
وإذا المجموعات التي تنشأ بهذا الشكل تعمل بطريقة الجريمة المنظمة.
وفي الرموز والاسماء العسكرية التي تختارها مختلف الفصائل خير دليل على الانحراف الاجرامي.
أليس أن اسم "وست سايد بويز" (شبان الحي الغربي) في سييراليون يذكّر بعصابة نافذة في الأحياء السيئة السمعة في لوس انجلس أكثر منه بمجموعة من "المقاتلين من أجل الحرية" تناضل لـ"خير السييراليونيين"؟
وكذلك "كوزا نوسترا" أو "كامورا" في ساحل العاج، وهي تسميات استعيرت من المافيا الايطالية الأميركية أو من هؤلاء "النينجا" المرعبين أو سائر "الكوبرا" في الكونغو...
إن شعارات الحرب هذه قد اختيرت عن خبرة ووفقاً للأحداث المرئية أو المعيوشة، اخذت من أفلام حيث "القائد" و"العراب" أو سائر "الرؤساء" يتحدون علناً وبطريقة دموية النظام القائم.
إنها عملية تقليد توضح الى حد، نظرة عناصر هذه الفصائل الى العالم وطموحاتهم.
وإذا كان هذا السلوك يعني غالباً القتل والسرقة والاغتصاب والنهب والهمجية، فإن هذه الجرائم هي في آنٍ واحد تعبير عن الدرك الذي بلغه العسكريون الذين رقّ عيشهم وشرّدوا (زائير في تسعينات القرن الماضي)، ووسيلة لاثبات الوجود في مواجهة نظام يتشبث بتجاهلهم بكل احتقار (ساحل العاج في العام 1999)   أو طريقة لاظهار حجم سلطتهم الجديدة للتحكم بحياة وموت البشر والحجر (سييراليون وليبيريا في تسعينات القرن الماضي).
هذا الفساد في القوات المسلحة في حالة زائير قد تم خلال ما يزيد على 25 عاماً.
فقبل عشرين عاماً على الانهيار النهائي العنيف في العام 1997، كانت احدى المذكرات الرسمية قد لفتت الانتباه الى "لائحة أعمال العنف التي لا نهاية لها عملياً" والتي يرتكبها الجنود الزائيريون.
وفي هذه الوثيقة الرسمية التي قدّم لها الماريشال موبوتو نفسه عددت أعمال "السرقة والاختلاس والتزوير وترويج المزور وسلب الأموال والتوقيفات الاعتباطية والحواجز على الطرق وتفشي التغيب عن الوظيفة وفقدان الانضباطية".
ولم يتبع المذكرة أي ردة فعل من سلطة بدت مرتعبة من فكرة "وضع الجيش في مواجهتها"   (12).
والنتيجة الكبيرة الأخرى لهذا التساهل هو زوال الحدود ما بين الخير والشر.
فامحاء الحدود بين المباح والمحرّم أدى الى بروز وسط فاسد حيث لم يبق لشيء قيمة.
ففي بوروندي اعتقد اول رئيس انتخب حديثاً بالطرق الديموقراطية، ملشيور ندادايي انه يحسن التصرف حين حاول الضرب على الوتيرة الوطنية أمام الجنود الذين حضروا لاغتياله في الانقلاب الذي وضع حداً لحكمه القصير في العام 1993.
فقد ناشدهم الرئيس قائلاً:
إعزائي العسكريين، عبّروا عما تعتقدونه وعما تتمنونه، فكروا في بلدكم وفي عائلاتكم ولا تسفكوا الدماء...
" وبكل بساطة أجاب حملة السلاح قبل أن يغتالوه:
"إن هذا لا يهمنا" (13).
كما أن عدم احترام القوانين بلغ حد تحدي القانون الدولي، ففي ليبيريا في زمن الرئيس الرقيب صمويل دو ارتكبت "قوات حكومية" مجزرة ضد مدنيين عزّل في كنيسة ارتفع فوقها علم كبير للصليب الأحمر...
لكن الجنود الضالين ليسوا وحدهم الملومين، فليس للدول الافريقية في الغالب سوى الجيوش التي بنتها لنفسها أو التي تستحقها، فالمجتمع السياسي في مجمله هو الذي يحتاج اصلاحاً، وقد بدأت تظهر أكثر فأكثر في بعض الأوساط المدنية والعسكرية حالة من الوعي الشديد لرهانات السلام والأمن المهمة النابعة من التطورات الحالية.
وفي عدد من الدول تجري عملية اصلاح للقطاع الأمني تتم على أساس انها عنصر أساسي من مشروع شامل لاعادة بناء الدولة وتحويل المجتمع، كما في مالي أو جنوب افريقيا أو موزامبيق، مما يدعو الى عدم فقدان الأمل كلياً من القوات المسلحة الافريقية.
