L'ACHARNEMENT CONTESTÉ DU PRÉSIDENT BUSH
Fin de règne à Bagdad
DAVID BARAN
Tandis que la réélection de M. Ariel Sharon obscurcit les perspectives de paix au Proche-Orient, l'administration Bush et la petite clique de ses conseillers « faucons » restent inébranlables dans leur détermination à faire la guerre. Face à l'opposition de l'opinion mondiale et aux réserves de la majorité des gouvernements du monde, le président américain a promis, le 28 janvier, d'apporter les preuves de ses accusations contre l'Irak. Quoi qu'il en soit, un conflit ne pourrait qu'accroître l'instabilité dans la région et fournir des cohortes de volontaires aux groupes terroristes. A Bagdad, la population, prise en otage par cette escalade et par la folie de son propre régime, s'interroge sur son avenir.
L'administration Bush n'a pas su convaincre les Irakiens de la grandeur d'âme, de la moralité d'une guerre présentée comme mission civilisatrice et oeuvre de paix.
 En revanche, tous sont bel et bien convaincus, cette fois, de la réalité des menaces américaines, qu'ils ne prenaient pas au sérieux jusqu'à il y a peu.
 Ils s'attendaient à une de ces crises chroniques qui agitent le pays depuis 1991 et dont le président Saddam Hussein, étrangement, paraît toujours sortir renforcé...
 à tel point que les rumeurs d'une alliance plus qu'objective entre Bagdad et Washington ont connu en Irak un immense succès.
Ces crises régulières, donnant lieu à des campagnes de bombardements très ciblés, ne suscitaient guère que l'indifférence et la résignation.
 Même en décembre 1998, l'opération « Renard du désert », marquant l'apogée d'une série d'interventions militaires menées tout au long des années 1990, n'a déclenché quasiment aucun achat de provisions de la part de la population.
 Au matin de ces premières frappes nocturnes, les élèves et étudiants se sont rendus à l'école ou à l'université, où l'on pointait les absents.
 Le soir, ils montaient en famille sur les toits pour observer le vol des missiles et tenter d'en deviner, par jeu, le point de chute.
 Les récits de ces quelques jours d'une guerre bien particulière ont toujours comme un petit air de vacances.
Désormais, une fébrilité inhabituelle s'est emparée du pays.
 A première vue, tout semble normal, mais les indices de tension sont néanmoins multiples.
 L'activité commerciale est à l'arrêt.
 Chacun reporte ses projets d'investissement ou d'achat, exception faite des vivres.
 Le prix des voitures baisse.
 Le taux de change du dollar varie brutalement, atteignant parfois des records, malgré les efforts vigoureux des autorités pour en maîtriser les embardées.
Le marché du change, particulièrement volatil, ne fait qu'exprimer, en l'amplifiant, une sensibilité plus générale.
 Beaucoup sont à l'écoute des médias étrangers, avec en tête Radio- Monte-Carlo et une chaîne satellite iranienne en arabe, accessible légalement depuis quelques mois.
 Des revues importées circulent entre amis.
 Même ceux qui prétendent s'être lassés des nouvelles répercutent des rumeurs qui trahissent une réceptivité inavouée et inconsciente à l'actualité.
 L'Irak connaît une explosion de la parole, à croire que la peur, constitutive de ce régime, régresse progressivement.
D'où vient donc cette certitude nouvelle d'un changement des temps ?
 Le ton des déclarations américaines ne suffit pas à expliquer ce revirement.
 Les réactions de M. Saddam Hussein, en revanche, laissent à penser que l'heure est décisive.
 Il a accepté sans condition le retour des inspecteurs en désarmement (Unmovic), pliant sous la pression américaine.
 Plus tard, il a invité les agents de la CIA à se joindre à eux, suggestion perçue comme une véritable trahison.
 Il a ouvert sans condition tous les sites sanctuaires de l'industrie militaire et jusqu'à ses propres palais, source de frictions avec l'ancienne commission d'inspection (Unscom).
 Il s'est excusé auprès du peuple koweïtien, plus de douze ans après l'invasion de l'Emirat, excuses tardives interprétées en Irak comme un signe « de petitesse et de lâcheté ».
 En bref, il apparaît prêt à tout pour sauver son pouvoir personnel, quitte à sacrifier l'Irak et sa dignité.
 La rumeur veut qu'il négocie secrètement le pétrole contre son maintien aux commandes du pays.
Pourtant, cette certitude nouvelle est fragile.
 L'expression généralement em-ployée pour décrire l'actualité est celle de « pièce de théâtre ».
 Les Irakiens se sentent spectateurs de cette intrigue qui se trame en coulisse et les motivations réelles de la guerre de M. Bush semblent bien étrangères à la question des armes de destruction massive ou au sort des Irakiens.
Tant d'injustice et de cruauté
S'agissant de leur avenir, l'administration Bush n'a avancé aucun projet crédible.
 L'opposition, déchirée par les querelles internes et dépourvue de toute base sociale parmi la population, ne discute de « l'après-Saddam » qu'avec les Américains.
 Les radios « subversives » qu'elle émet sont jugées aussi fiables que les médias officiels, dont elles reproduisent les méthodes (propagande, désinformation, discours convenus, etc.).
 Les événements à venir paraissent donc aussi déterminants qu'imprévisibles à ceux qui en subiront intimement les conséquences.
 On comprend leur besoin de parler, d'expliquer, de tenter des conjectures.
L'imagination en Irak est libérée par ce besoin irrépressible de sens et l'absence de tout discours de référence suffisamment cohérent et structuré pour le combler.
 Les Américains n'étant pas perçus comme des libérateurs, on se les représente en présence humiliante d'occupation.
 Certains redoutent d'avoir à présenter leurs papiers aux GI's, dans leur propre ville, à chaque coin de rue.
 D'autres s'indignent d'avance à l'idée des marines victorieux et arrogants, en short, une bière à la main, s'offrant des filles à la faveur de la pauvreté ambiante.
L'imagination travaille aussi à élucider les raisons sous-jacentes à ce destin subi, à identifier la force obscure et maléfique à l'origine de tant d'injustice et de cruauté.
 La thèse dominante, soutenue par le régime et conforme à tout un imaginaire arabe galvaudé, dénonce un impérialisme américain visant à prendre le contrôle des ressources d'un monde arabe mis au pas, vaste trame sur fond de complot sioniste, évidemment...
Cette concordance entre logomachie officielle et fiction populaire ne doit pas créer d'illusion :
 aux yeux des Irakiens, M. Saddam Hussein, champion autoproclamé de la lutte contre les Etats-Unis et Israël, passe plutôt pour leur agent.
 Cette conviction fait craindre que la guerre annoncée, malgré le mimodrame des mouvements de troupes, ne soit finalement escamotée au profit d'un accord secret, à l'amiable.
L'ambiguïté de l'information et l'ambivalence des sentiments, la cohabitation chez une même personne de propos contradictoires sont caractéristiques.
 Cette désorganisation du discours s'étend naturellement à la guerre à venir.
 Le changement est souhaité par une majorité de la population.
 Mais trop d'incertitudes valorisent le présent, l'existant, le connu, plutôt que l'aventure du changement.
 La guerre sera-t-elle courte ou faudra-t-il endurer des mois de pénurie ?
 Vaut-il mieux rester à Bagdad ou chercher refuge en province ?
 M. Saddam Hussein utilisera-t-il des armes non conventionnelles contre ses propres citoyens ?
 Un usage de gaz de combat attribué aux assaillants pourrait en effet servir la propagande de guerre du régime, en galvanisant le ressentiment des Irakiens.
Ces questions et d'autres se résument à ceci :
 le régime finira par tomber, tant mieux, mais à quel prix ?
 Comment croire en un avenir meilleur, émergeant d'une guerre qui n'est qu'affaire d'intérêts ?
 La chute de l'édifice créera un vide.
 Elle ouvrira une course au pouvoir, dont les bénéfices démocratiques sont hasardeux.
 Surtout, lorsque l'étroit maillage formé par le parti Baas (1), la police et l'appareil de sécurité se dénouera, qui retiendra les pulsions agressives d'une population appauvrie, humiliée, frustrée et divisée par les rancunes ?
 Déjà en 1991, les troubles consécutifs à l'opération « Tempête du désert », vastes soulèvements qualifiés d'« Intifada », avaient été dominés par les saccages et les règlements de comptes.
En prévision de représailles, de nombreux auxiliaires du régime, du membre de la cellule locale du parti au haut responsable du renseignement, se préoccupent de leur sauvegarde.
 A l'heure où tout signe de déloyauté peut être fatal, il leur est impossible d'abandonner ces fonctions qui les exposeront demain à la vindicte de leurs anciennes victimes.
 Certains tâchent de se réconcilier avec ceux qu'ils humiliaient hier, leur expliquant qu'au fond d'eux-mêmes ils désapprouvaient les ordres...
 D'autres optent pour l'option plus radicale du déménagement, cherchant l'anonymat.
 Leur parti pris en cas de guerre consistera à respecter les consignes, mais sans zèle, pour se prémunir contre une survie miraculeuse du régime sans se créer de nouveaux ennemis.
 S'amorce ainsi un jeu explosif de repositionnements, qui ne détonera vraiment qu'avec l'effondrement du régime.
L'existence en Irak de tribus (2) formant des communautés très structurées compliquera cette phase de redistribution des cartes.
 Dirigées par des personnalités sociales et politiques de poids, elles ont une forte capacité de mobilisation de leurs membres, lorsqu'il s'agit de défendre les intérêts ou l'honneur de la collectivité.
 Elles sont déjà bien pourvues en armes (kalachnikovs, grenades, mortiers...), sans compter le matériel qu'elles s'approprieront lors du délitement de l'appareil de sécurité actuel.
 Elles jouissent d'une forte autonomie sociale, appliquant notamment le droit tribal dans de nombreux cas de contentieux.
 On peut donc s'attendre à des rapports de forces complexes entre les différentes tribus, pour le partage des ressources (terres, eau, armes, prestige, entregent, etc.), et entre les tribus et le nouveau pouvoir central.
 Complexes, ils risquent surtout de devenir des rapports de forces armées.
Ces tribus, à la différence de l'Afghanistan, ne seront d'aucune utilité aux Etats-Unis durant le conflit.
 Les plus puissantes d'entre elles n'ont pas à se plaindre de la politique du régime et resteront en position de force pour négocier leurs bonnes grâces auprès d'un gouvernement de remplacement.
 Elles n'ont rien à gagner à trahir M. Saddam Hussein, dont la survie toujours possible leur coûterait tout.
 N'a-t-il pas survécu à d'innombrables tentatives d'assassinat, à des coups d'Etat divers, à une guerre contre trente-trois pays alliés ?
 Aussi chacun conservera-t-il sans doute sa place sur l'échiquier en attendant de voir le roi mis échec et mat.
Conserver le contrôle de la population
Le scénario le plus probable est celui d'un moment de bascule.
 Dans les premiers temps de l'intervention américaine, l'appareil local de défense et de sécurité fera prudemment son office, les habitants séditieux des anciens bidonvilles de Bagdad et des villes du Sud se tiendront cois, attendant le moment d'agir.
 Puis, soudain, l'heure du régime semblera sonner.
 Il se décomposera brutalement et la débandade sera généralisée.
 Alors débuteront les insurrections, les vols et les lynchages, sans utilité aucune dans le déroulement de la guerre.
 S'ils divergent sur leurs pronostics sur les capacités de résistance du régime, les Irakiens sont finalement unanimes pour prédire ce chaos prochain.
La perspective d'un tel moment de bascule, ignorée de Washington, apparaît au principe des préparatifs à la guerre du côté du régime.
 Le but de ce dernier est de prévenir et de retarder ce moment de bascule, en conservant le contrôle de la population le plus longtemps possible.
 A contrario d'un discours officiel grandiloquent, annonçant une levée en masse des citoyens contre l'envahisseur, le régime prend des dispositions pour que chacun... reste chez soi.
 Des consignes de couvre-feu total doivent être mises en oeuvre dès le déclenchement des hostilités.
 Des rations, parant aux besoins alimentaires jusqu'en juin, ont déjà été distribuées.
 Des communiqués télévisés découragent les familles de les revendre, comme elles le font habituellement, car elles pourraient en avoir besoin.
 Des puits d'eau potable sont creusés partout à Bagdad et dans les villes de l'arrière-pays, formant un réseau d'approvisionnement géré par le parti.
Les membres des structures locales du parti dans chaque quartier ont quitté leurs locaux, autant de cibles potentielles, préférant des écoles comme quartiers généraux.
 De là, ils mèneront les missions qui leur ont été imparties.
 Ils circuleront pour distribuer l'eau et l'alcool à brûler (nécessaire pour l'éclairage, le chauffage et la cuisine), dont ils ont constitué des réserves.
 Ils veilleront au maintien de l'ordre, par l'intermédiaire d'un responsable du parti désigné dans chaque rue.
 Tacitement, chaque foyer sera jugé collectivement responsable du comportement de ses membres.
 Les sorties seront interdites.
 Des murets de sacs de sable ont été érigés aux carrefours de façon à assurer un quadrillage des rues.
Ces missions prennent subtilement en compte la psychologie des militants du parti.
 La plupart d'entre eux déserteraient rapidement s'il leur fallait combattre sur le front, face à la formidable technologie américaine.
 Trahissant l'angoisse que celle-ci suscite, des rumeurs évoquent des chars enchaînant les obus comme des balles de mitrailleuse, des avions dépassant vingt-cinq fois la vitesse du son ou encore des missiles s'arrêtant en plein air pour détecter le moindre mouvement.
 A l'abri des quartiers, ils se rendront plus utile dans un rôle de maintien de l'ordre qu'ils rempliront avec zèle.
 On les prépare tout de même à encadrer, si nécessaire, d'éventuels combats de rues.
 A cet effet, des stages d'entraînement sont animés par la garde républicaine et les « fedayin de Saddam » (3).
 Des kalachnikovs ont d'ores et déjà été distribués à certaines catégories de la population.
 Sans doute les autorités iront-elles jusqu'à vider leurs stocks d'armes légères à la veille du conflit.
Néanmoins, l'objectif principal du régime consiste à garder le contrôle de la population.
 Dans les villes, qui présentent des risques critiques d'insurrection, il s'appuie sur le parti et l'appareil de sécurité, tout en tenant compte de la loyauté fragile de ses agents.
 Faisant peser sur eux la menace tacite de représailles, il leur épargne simultanément un niveau intenable d'engagement.
 Il n'exigera pas de ses fonctionnaires qu'ils se sacrifient pour quiconque.
 Ils n'auront qu'à exercer leurs fonctions routinières.
 A la campagne, le même principe d'engagement strict mais minimal s'applique.
 Il ne s'agira pas pour les tribus alliées du régime d'aller combattre inutilement.
 Elles n'auront qu'à interdire tout soulèvement et toute infiltration dans les zones qu'elles occupent, tâche pour laquelle elles sont d'ailleurs payées et armées.
Cette stratégie vise à perpétuer, en période de crise, une inertie de la population depuis longtemps acquise en temps de paix.
 La dispersion du personnel de sécurité, dont les locaux sont évacués à la moindre alerte, en accroît l'efficacité en tant que force de dissuasion.
 Une propagande adroite suffira alors pour maintenir un degré de peur suffisant pour inhiber les velléités d'émeute.
 Restera à garantir la sauvegarde du président lui-même, par des tactiques rodées au cours des précédents conflits, privilégiant la mobilité aux fortifications (multiplication des faux convois présidentiels, déplacements en voitures banalisées, hébergement surprise auprès de familles séquestrées pour la nuit, etc.).
 Les rumeurs vivaces à ce sujet mettent en scène un Saddam Hussein polymorphe, insaisissable, inventif, exploitant toutes les cachettes possibles de son pays, jusqu'au réseau de fondations des immenses mosquées en construction à Bagdad...
L'irrésistible suprématie militaire américaine proscrit toute tentative de riposte classique.
 Le régime aura tout à gagner d'un affrontement dont les caractéristiques seraient symétriquement opposées à celles du projet américain.
 Une guerre longue et provoquant de nombreuses victimes, dans un camp ou dans l'autre, pourrait déterminer un moment de bascule inverse, un soulèvement populaire contre l'envahisseur cette fois.
 La politique américaine, tolérable à condition de renverser rapidement M. Saddam Hussein, n'en est pas moins jugée injuste et immorale.
 Le régime a tout intérêt à tenter de porter les combats dans les rues.
Dans ce scénario, quel serait le rôle des forces conventionnelles, à savoir l'armée régulière et la garde républicaine, seules forces armées capables de se confronter directement à la puissance de feu américaine (4) ?
 M. Saddam Hussein ne peut avoir aucune confiance en la fiabilité de ces troupes, ni au plan militaire, ni en termes de loyauté.
 Une solution à ce problème consisterait à n'exiger de ses hommes que la fidélité au poste, dans l'exercice de leurs devoirs minimaux.
 Déjà cantonnées hors de Bagdad, ces forces pourraient n'opposer qu'une résistance molle aux bombardements et à la pénétration de l'armée américaine, la laissant s'engager à l'intérieur du pays.
 Des forces d'élite maintenues en réserve pourront intervenir dans un deuxième temps.
 Disséminées dans le tissu urbain habité, elles formeront des cibles difficiles pour les bombardements.
Peu importe la prestation des troupes sacrifiées sur le front, le régime doit rechercher la création de multiples zones de combats.
 Alors peut-il espérer susciter, si les séditions ne l'ont pas abattu auparavant, ce moment de bascule inverse.
 Même la chute vraisemblable du régime ne résout en rien la question d'une opposition violente de la population à toute présence américaine.
 Rares, sans doute, sont ceux qui prendront les armes pour défendre le régime ;
 en revanche, les armes resteront à portée de main des nombreux Irakiens qui se disent prêts à tuer les soldats d'une force d'occupation.
Le contexte qui se dessine apparaît en effet propice à une radicalisation.
 Des années de privations et d'humiliations, perpétrées aussi bien par le régime de M. Saddam Hussein que par les sanctions, ont engendré des tensions explosives.
 L'instauration rapide d'une démocratie dans une société pacifiée n'est qu'une vue de l'esprit.
 En pratique, les Irakiens seront bien sûr disponibles à de nouveaux discours porteurs de sens, mais les discours simplistes, dogmatiques et belliqueux sont souvent les plus convaincants, les Etats-Unis en offrent un bel exemple.
Qu'en disent les premiers concernés, les Irakiens de l'intérieur, étrangement absents de tous les débats ?
 L'un dira que sa décision est prise :
 si la guerre n'a pas lieu, il quittera le pays, incapable de supporter le régime de M. Saddam Hussein « pendant encore dix ans ».
 Un autre, quitte à choisir, préfère un président déjà « repu » à d'éventuels successeurs affamés, insatiables, prêts à dévorer un pays déjà dépouillé.
 Quant à celui pour qui les Etats-Unis assumeront pleinement leurs responsabilités, déploieront un plan Marshall et garantiront en Irak la paix et la prospérité, cet optimiste-là reste encore à trouver.
