نهاية عهد في بغداد
دافيد باران *
إن إدارة الرئيس بوش لم تعرف كيف تقنع العراقيين بما في الحرب المنتظرة من مروءة وأخلاقية ولو انها تقدم في إطار مهمة حضارية ومسعى للسلام.
 فهم مقتنعون هذه المرة بكل بساطة بخطورة التهديدات الأميركية خلافا للجولات السابقة التي لم يكونوا يأخذونها على محمل الجد.
 وتوقعوا بداية أن يشهدوا واحدة من هذه الأزمات المزمنة التي تخض البلاد منذ العام 1991 والتي يخرج منها الرئيس صدام حسين، وبشكل مستغرب، معززاً موقعه...
 لدرجة أن الضجة قد راجت بقوة في العراق حول تحالف أكثر من موضوعي بين بغداد وواشنطن.
ولم يكن لهذه الأزمات المتكررة وما ينتج عنها من عمليات قصف محددة الأهداف الا أن تثير الاستخفاف واللامبالاة.
 فحتى عملية "ثعلب الصحراء" في كانون الأول/ديسمبر عام 1998 والتي شكلت الذروة في سلسلة تدخلات عسكرية تمت على مدى التسعينات لم تثر تقريباً أي تهافت من جانب الشعب العراقي لشراء المؤن.
 وعند صبيحة الأيام الأولى من تلك الضربات الليلية كان التلامذة والطلاب يذهبون الى المدارس والجامعات حيث يتم تسجيل أسماء الغائبين.
 وفي المساء كانوا يعتلون، عائلات عائلات، سطوح المنازل لمراقبة خط طيران الصواريخ وليحزروا في ما يشبه اللعبة، الموقع التي ستسقط فيه.
 ما زالت اخبار تلك الأيام الأولى من الحرب المتميزة جداً تصطبغ باجواء العطلة اكثر من اي شيء آخر.
اما اليوم فيسيطر على البلاد حالة عصبية غير معهودة.
 للوهلة الأولى يبدو كل شيء طبيعياً، غير أن دلائل التوتر قد بدأت تتضاعف.
 الأعمال التجارية في حالة جمود، والكل يؤجل مشاريع الاستثمار أو الشراء، باستثناء اللهم الحاجات المعيشية.
 أسعار السيارات الى انخفاض وسعر صرف الدولار يتغير في شكل مفاجئ ليبلغ في بعض الأحيان أرقاماً قياسية (2800 دينار للدولار الواحد تقريباً) بالرغم من الجهود الحثيثة التي تبذلها السلطة لاحتواء هذه التقلبات.
وليس ما تشهده سوق القطع، الواهية بنوع خاص، الا التعبير عن حالة عامة تساهم هذه السوق في رفع وتيرتها.
 وقد بات الكثيرون ينصتون الى وسائل اعلام أجنبية وفي مقدمها راديو مونتي كارلو ومحطة فضائية إيرانية ناطقة بالعربية رخص لها منذ بضعة أشهر.
 وتوزع ما بين الأصحاب بعض المنشورات الآتية من الخارج، وحتى اولئك الذين يزعمون أنهم سئموا من الأخبار يرددون شائعات تنم عن تقبل مبطن وغير واعٍ لما سيجري.
 فالعراق يشهد حالة تفجر في الكلام حتى ليمكن القول أن الخوف، الملازم أبداً لهذا النظام بدأ يتراجع شيئا فشيئاً.
فما الذي يوحي بهذا التيقن الجديد بقرب تغير الأحوال؟
 نبرة التصريحات الأميركية لا تكفي لتفسير هذا التحول.
 لكن ردات فعل السيد صدام حسين في المقابل تحمل على الاعتقاد أن ساعة الحسم قد أزفت.
 فقد قبل دون قيد او شرط عودة مفتشي نزع السلاح (انموفيك) خاضعاً للضغوط الأميركية، وفي ما بعد دعا عملاء وكالة المخابرات المركزية الأميركية للانضمام اليهم، وهو اقتراح اعتبر خيانة فعلية.
 وبدون أي شرط فتح جميع مواقع الصناعة العسكرية المحرمة وحتى أبواب قصوره الخاصة، بعدما كانت سبب التجاذب مع لجنة التفتيش السابقة (انسكوم).
 ثم اعتذر من الشعب الكويتي بعد اثني عشر عاماً من اجتياح الامارة، وهو اعتذار جاء متأخراً وفسر في العراق على أنه دليل على "الحقارة والجبن".
 في اختصار هو يبدو مستعداً لكل شيء من أجل انقاذ حكمه الشخصي، مقابل التضحية بالعراق وبكرامته.
 وتسري شائعات عن أنه يفاوض بشكل سري حول النفط مقابل احتفاظه بقيادة البلاد.
الا ان هذا اليقين الجديد عرضة بدوره للاهتزاز.
 فالعبارة المستخدمة عامة لوصف الأحداث الراهنة هي كلمة "مسرحية" وليس العراقيون فيها سوى جمهور يتابع هذه القصة التي تحبك في الكواليس ولا احد يصدق ان دوافع السيد بوش الفعلية الى الحرب تتعلق باسلحة الدمار الشامل او تلتفت لمصير العراقيين.
ففي ما يتعلق بالمستقبل لم تتقدم إدارة بوش بأي مشروع يتميز بالصدقية.
 فالمعارضة التي تمزقها الخلافات الداخلية والمحرومة من أي قاعدة اجتماعية في أوساط الشعب لا تبحث في مرحلة "ما بعد صدام" الا مع الأميركيين.
 أما محطاتها الاذاعية "المخربة" فكأنها تلعب الدور نفسه الذي تلعبه وسائل الاعلام الرسمية وهي تقلدها في طرائقها (الدعاية والتضليل وتكرار الخطابات المصطنعة الخ)، وإنما بمضمون معاكس.
 وهكذا تبدو الأحداث المرتقبة حاسمة بقدر ما هي غير متوقعة في نظر أولئك الذين سيتلقون نتائجها، ولذلك يمكن تفهم حاجتهم الى الكلام والتفسير ومحاولة صياغة التخمينات.
لقد تحررت المخيلة في العراق نتيجة هذه الحاجة الى إيجاد معنى لما يجري وفي غياب أي خطاب يستند الى مرجعية فيها من الانسجام والتماسك ما يغطي هذا النقص.
 ولأنه لا ينظر الى الأميركيين كمحررين فان وجودهم يعتبر نوعا من الاحتلال المذل.
 ويخشى البعض من أنه سيكون عليه تقديم أوراقه الى مشاة البحرية الاميركية عند كل زاوية شارع في مدينته الأم.
 وآخرون يشعرون بالغضب مسبقاً لمجرد تصور "المارينز" المنتصرين المتعجرفين، يرتدون "الشورت" ويحملون قنينة بيرة ويحظون بالفتيات نتيجة الفقر المستشري.
وتشتغل المتخيلة أيضاً لتبين الأسباب الخفية لهذا القدر المحتوم ولتحديد القوة الغامضة والشريرة التي تسبب هذا الظلم وهذه الوحشية.
 والطرح السائد الذي يؤيده النظام والمنسجم مع المتخيل العربي المتواضع يتحدث عن امبريالية أميركية تهدف الى السيطرة في الوقت المناسب على موارد العالم العربي الناهضة والمدعم بالحبكة الشائعة حول المؤامرة الصهيونية طبعاً....
وهذا التوافق بين الموقف اللفظي الرسمي وبين التصورات الشعبية يجب ألا يحمل على التوهم، فالسيد صدام حسين، الذي يعلن نفسه بطل التصدي للولايات المتحدة ولإسرائيل يبدو في نظر العراقيين عميلاً لهم.
 وهذا الاقتناع يحمل على الخشية من أن تنحسر في النهاية هذه الحرب المعلنة بالرغم من تمثيلية التحريك الدراماتيكي للجيوش، وذلك لصالح اتفاق سري يبرم حبيا.
هذا الغموض في المعلومات وتناقض المشاعر واجتماع الكلام المتناقض لدى الشخص الواحد، ذلك كله ذو دلالة خاصة.
 وهذا الكلام المضطرب ينسحب طبعاً على الحرب المتوقعة.
 فغالبية الشعب تتمنى حدوث التغيير، لكن الارتياب الكبير يعزز من قيمة الحاضر والمتوفر والمعروف أكثر من الرغبة في ركوب مغامرة التغيير.
 فهل أن الحرب ستكون خاطفة أم أنه يجب تحمل أشهر من العوز؟
 هل من الأفضل البقاء في بغداد أو التفتيش عن ملجأ في الأرياف؟
 وهل ان السيد صدام حسين سيستخدم أسلحة غير تقليدية ضد مواطني بلده؟
 فأي استخدام لغاز القتال على ان ينسب الى المهاجمين قد يكون من آثاره خدمة الدعاية الحربية للنظام عبر تأجيج مشاعر الحقد في نفوس العراقيين.
ويمكن تلخيص هذه الأسئلة وغيرها على الشكل الآتي:
 أن ينتهي الأمر بسقوط النظام، فنعم الأمر، لكن مقابل أي ثمن؟
 فكيف يمكن الأيمان بمستقبل أفضل ينبثق من حرب ليست سوى قضية مصالح؟
 ان سقوط البنيان سيولد حالة من الفراغ، تفتح مجال التسابق الى السلطة التي تبقى فوائدها الديموقراطية نوعاً من المجازفة.
 وبنوع خاص عند تفكك الشبكة الوثيقة التي نسجها حزب البعث [2] والشرطة وجهاز الأمن، فمن الذي سيتمكن من السيطرة على الفورات العدائية لدى شعب ضربه الفقر والاذلال والقمع وملأه بالحقد؟
 ففي العام 1991 اتخذت الاضطرابات التي أعقبت عملية "عاصفة الصحراء"، اي تلك الانتفاضة الواسعة، طابع التخريب وتصفية الحسابات.
وتحسباً للأعمال الانتقامية ينشغل العديد من اتباع النظام، من أعضاء الخلايا الحزبية المحلية الى كبار مسؤولي المخابرات، بتأمين سلامتهم الشخصية.
 فهم، في وقت تعتبر فيه أية إشارة الى عدم الولاء أمراً فتاكاً، يبقون عاجزين عن التخلي عن وظائفهم التي قد تعرضهم في ما بعد للعقوبة من جانب ضحاياهم السابقة.
 فيحاول البعض التصالح مع من كانوا يذلونهم في الأمس القريب موضحين لهم أنهم في أعماق نفوسهم لم يكونوا يؤيدون الأوامر الصادرة اليهم...
 ويتجه آخرون الى الخيار الجذري أكثر فينقلون محل إقامتهم سعياً الى التستر.
 فمواقفهم السابقة تفرض عليهم في حالة الحرب إطاعة الأوامر إنما دون حماسة كبيرة، تحسبا لاحتمال صمود عجائبي للنظام ومن دون أن يخلقوا لأنفسهم أعداء جدداً.
 وهكذا تبدأ لعبة ساخنة من إعادة التموضع لن تنفجر فعلاً الا مع انهيار النظام.
كما ان وجود القبائل [3] في العراق، وهي جماعات بالغة التنظيم سوف يعقد هذه المرحلة من إعادة توزيع الأوراق.
 وتتولى زعامتها شخصيات اجتماعية وسياسية لها وزنها تملك قدرة كبيرة على تعبئة أبنائها حين يتعلق الأمر بالدفاع عن المصالح أو عن شرف الجماعة.
 وهي أساساً مزودة بالأسلحة بشكل جيد (بنادق كلاشنيكوف وقنابل يدوية ومدافع هاون...) بغض النظر عن الأعتدة التي يمكن أن تحصل عليها عندما يتفكك جهاز الأمن الحالي.
 فهي تتمتع باستقلالية اجتماعية كبيرة وتطبق في نوع خاص الشريعة القبلية في العديد من النزاعات.
 فالمتوقع إذن قيام موازين قوى معقدة بين مختلف القبائل في ما خص توزيع الموارد (الأرض والماء والسلاح والنفوذ والمهارة الخ) ثم بين القبائل والنظام المركزي الجديد.
 ولأنها معقدة فانها قد تتحول بنوع خاص الى موازين قوى مسلحة.
وبعكس الحالة في أفغانستان فان هذه القبائل لن تفيد الولايات المتحدة بشيء خلال الحرب.
 فالأكبر نفوذاً بينها ليس لديها ما يجعلها تتذمر من النظام وهي ستعمل للبقاء في موقع قوة كي تتفاوض على ضمان نفوذها مع الحكم البديل، فهي لن تحقق أي فائدة من التخلي عن صدام حسين الذي سيكون من شأن نجاته أن تكلفهم الكثير.
 ألم يسبق له أن نجا من العديد من محاولات الاغتيال ومن مختلف المحاولات الانقلابية ومن حرب شنتها عليه ثلاث وثلاثون دولة من الحلفاء؟
 وهذا ما يحمل الكل للحفاظ على موقعه على الرقعة في انتظار سقوط الملك.
والسيناريو الأكثر احتمالاً هو ما يفترض لحظة انقلاب الأوضاع.
 فعند بدء التدخل الأميركي سيتخذ جهاز الدفاع والأمن حذره في ممارسة نشاطه فيما سكان بيوت الصفيح المتمردون في بغداد ومدن الجنوب سيلزمون الصمت في انتظار ساعة العمل.
 ثم فجأة وعندما يتبين ان ساعة النظام قد أزفت فيتفكك ويعم التشتت في صفوفه، عندها تبدأ أعمال التمرد والسرقة والانتقام المريع بدون ان يكون لذلك أي نفع في سير الحرب.
 وإذا كان العراقيون يختلفون في تكهناتهم وحول امكانيات صمود النظام، فهم في النهاية يجمعون على توقع هذه الفوضى الآتية.
وإن توقع لحظة الانقلاب هذه، التي يبدو أن واشنطن تجهلها، تبدو في رأس سلم اولويات النظام العراقي في استعداداته للحرب.
 فهو يهدف الى استباق لحظة الانقلاب وتأخيرها هذه محاولاً الاحتفاظ بسيطرته على الشعب أطول مدة ممكنة.
 وبعكس ما يتردد في الخطاب الرسمي الطنان وهو يعلن نهضة الجماهير للوقوف في وجه المعتدين فان النظام يتوقع من كل واحد أن ... يلازم منزله، ولذلك سوف تعطى تعليمات باعلان حالة الطوارئ القصوى بمجرد اندلاع الأعمال القتالية.
 وقد وزعت أساساً حصص غذائية تلبي الحاجات الغذائية حتى شهر حزيران/يونيو.
 وتذاع على التلفزيون بيانات تحذر العائلات من بيعها لأنها قد تحتاجها في ما بعد.
 كما تحفر الآبار في كل مكان من بغداد وباقي المدن في عمق البلاد لتشكل شبكة تموين بمياه الشفة تحت إدارة الحزب.
وقد غادر أعضاء التشكيلات الحزبية المحلية في كل حي مقراتهم على أساس أنها قد تكون مستهدفة مفضلين اتخاذ بعض المدارس كمراكز قيادة.
 ومن هناك سينفذون المهمات التي توكل اليهم، فيتجولون لتوزيع المياه والكاز المنزلي (الضروري للانارة والتدفئة والطبخ) بعدما قاموا بتخزين كميات منهما.
 وسيعملون على الحفاظ على النظام بواسطة مسؤول حزبي يعين في كل شارع.
 وضمنياً سوف يعتبر كل منزل مسؤولاً عن تصرف أفراده.
 وستحرم مغادرة المنازل، وقد رفعت سواتر أكياس الرمل عند تقاطع الطرق بشكل يؤمن تقسيم الشوارع.
وهذه المهمات تأخذ في الاعتبار نفسية موظفي النظام بشكل دقيق.
 فالعديد منهم سوف يفرون سريعاً إذا ما فرض عليهم القتال على الجبهة في مواجهة التكنولوجيا الأميركية الباهرة.
 وما ينم عن حالة القلق التي تثيرها هذه التكنولوجيا تروج اخبار حول دبابات تطلق القذائف مثل رصاص الأسلحة الرشاشة أو عن طائرات تتعدى سرعتها سرعة الصوت بعشرين مرة أو عن صواريخ تتوقف في الجو راصدة أدنى حركة.
 أما إذا ما لجأوا الى الأحياء فانهم سيكونون اكثر فائدة في ضبط النظام وهذا ما يبرعون فيه، فيجري تدريبهم على تطويق معارك الشوارع المحتملة إذا ما تطلب الأمر، ومن اجل ذلك تقام دورات تدريبية على يد الحرس الجمهوري أو "فدائيي صدام".
 وقد تكاثر توزيع بنادق الكلاشنيكوف على بعض فئات الشعب، وقد تتوصل السلطة على الأرجح أن الى افراغ مستودعاتها من الأسلحة الخفيفة عشية الحرب.
فالهدف الرئيسي للنظام يقوم على ابقاء سيطرته على الشعب.
 ففي المدن حيث تكمن الأخطار الفعلية للتمرد يعتمد على الحزب وعلى الجهاز الأمني آخذاً في الوقت نفسه في الاعتبار الشرعية الهشة لعملائه.
 فهو إذ يضغط عليهم بفكرة الخطر الضمني للأعمال الانتقامية يتساهل معهم في الوقت نفسه في درجة الالتزام التي لا يمكن تأمينها، فلا يفرض على موظفي الشرطة السياسية والاستخبارات الخ.
 أن يضحوا بأنفسهم في سبيل أي كان.
 ليس المطلوب منهم سوى تأدية أعمالهم المعتادة.
 أما في الأرياف فيطبق مبدأ التزام الحد الأدنى نفسه.
 كما أنه بالنسبة الى القبائل بنوع خاص ليس المطلوب أن تشارك في القتال دون أي جدوى، فليس عليها سوى منع حركات التمرد وأي اختراق للمناطق التي تسيطر عليها.
والهدف من هذه الاستراتيجيا هو تثبيت حالة الجمود في أوساط الشعب والتي تحققت في زمن السلام.
 فنشر موظفي الأمن الذين تخلى مقراتهم لدى أدنى إنذار، يزيد من فعالية عملية الردع وقوتها.
 وتكفي الدعاية البارعة عندها للحفاظ على درجة من الخوف كافية لقمع احتمالات الفتنة.
 ويبقى أن تؤمن سلامة الرئيس نفسه عبر تكتيكات اختبرت في الحرب السابقة وتتقدم فيها الحركية على التعزيزات (الاكثار من المواكب الرئاسية المصطنعة، التنقل في سيارات قديمة، والنزول المفاجئ لتمضية الليل لدى عائلات يتم احتجازها، الخ).
 والشائعات الرائجة في هذا المجال تتحدث عن صدام حسين متعدد النماذج لا يمكن الامساك به مبتدع يستغل جميع المخابئ الممكنة في بلاده وصولاً الى اساسات شبكة المساجد الضخمة قيد الانشاء في بغداد...
والتفوق العسكري الأميركي الذي لا يمكن الوقوف في وجهه يقصي أية محاولة ردٍ تقليدية.
 ولذلك فان من مصلحة النظام قيام مواجهة تتميز في بالتعارض التام مع مميزات المشروع الأميركي.
 فقيام حرب طويلة الأمد يسقط فيها العديد من الضحايا في هذا المعسكر او ذاك من شأنه أن يفضي الى إحداث انقلاب معاكس، أي قيام انتفاضة شعبية ضد الجيش المهاجم هذه المرة.
 فالسياسة الأميركية التي ترضى بالتساهل شرط الاطاحة بصدام حسين سريعاً لن تخفف من الحكم عليها بالظلم واللاأخلاقية.
 وهكذا فانه من مصلحة النظام تماماً أن ينقل المعارك الى الشوارع.
وفي إطار هذا السيناريو ما هو الدور الذي ستلعبه القوات التقليدية أي الجيش النظامي والحرس الجمهوري، وهي القوات الوحيدة القادرة على المواجهة المباشرة مع القوة القتالية الأميركية(3)؟
 فالسيد صدام حسين لا يمكنه الوثوق في أي شكل بامكانات هذه القوات ولا بخطتها العسكرية ولا في موضوع ولائها.
 ويقوم الحل لهذه المسألة على عدم الطلب الى هؤلاء الرجال سوى البقاء على ولائهم في مراكزهم وممارسة واجباتهم ضمن الحد الأدنى.
 ويمكن الا تبدي هذه القوات، التي تمركزت أساساً خارج بغداد، الا مقاومة هزيلة لأعمال القصف والاختراقات من جانب الجيش الأميركي، فتسمح له بالتوغل داخل البلاد، وعندها يمكن بعض قوات النخبة الموضوعة في حالة احتياط أن تتدخل في مرحلة لاحقة.
 وهذه القوات التي تغلغلت وسط النسيج المديني المأهول لن تكون هدفاً سهلاً لأعمال القصف.
ولا يهم عندها أداء القوات التي يضحى بها على الجبهة، فعلى النظام أن يسعى الى فتح العديد من مناطق القتال.
 وعلى هذا الأساس هو يأمل، إذا لم تقضِ عليه الأعمال الانتقامية قبل ذلك، في أن يثير لحظة الانقلاب المعاكس هذه.
 وحتى السقوط المحتمل للنظام لن يحل شيئاً من مسألة مواجهة أي وجود أميركي بالقوة.
 فعلى الأرجح أن القلائل هم الذين سيحملون السلاح للدفاع عن النظام، لكن الأسلحة في المقابل باتت في متناول الكثير من العراقيين الذين يبدون استعدادهم لقتل الجنود في صفوف أي قوة احتلال.
ففي الواقع أن الاطار العام الذي يرتسم يبدو صالحاً لقيام حالة من الراديكالية.
 فبعد سنوات من عمليات الحرمان والاذلال التي ارتكبت على يد السيد صدام حسين أو بفعل العقوبات على حدٍ سواء، تولدت حالات توتر متفجرة.
 وليس الاسراع في إقامة نظام ديموقراطي في مجتمع أعيد اليه السلام الا من صنع الخيال.
 فمن المؤكد عملياً أن العراقيين سيكونون مستعدين لتقبل الخطابات ذات المغزى، لكن الخطابات التبسيطية والعقائدية والاحترابية هي في الغالب الأكثر اقناعاً والولايات المتحدة تقدم مثالاً جيداً عنها.
وماذا يقول في ذلك المعنيون الأوائل، أي العراقيون المستغرب غيابهم عن أي مداولات في الموضوع؟
 بعضهم يقول أنه قد اتخذ قراره، فهو إذا لم تقع الحرب سيهجر البلاد لأنه لن يكون قادراً على تحمل نظام السيد صدام حسين "عشر سنين أخرى".
 وآخر يقول أنه لو أعطي الخيار لفضل رئيساً "شبعاناً" أساساً على أي خليفة محتمل من الجائعين الذين لا يشبعون والمستعدين لالتهام البلاد المسلوبة أساساًَ.
 أما ذاك الذي يرى أن الولايات المتحدة ستضطلع تماماً بمسؤولياتها وتضع مشروع مارشال وتضمن للعراق السلام والازدهار، هذا المتفائل يجب التفتيش عنه بالسراج.
