ALORS QUE LES ÉLECTEURS PARIENT POUR LE CHANGEMENT
Les routes contestées du pétrole équatorien
FRANÇOISE BARTHÉLEMY
Epuisés par plus de vingt ans de politiques d'ajustements structurels qui ont profondément creusé les inégalités, les Equatoriens ont préféré, lors de l'élection présidentielle du 24 novembre 2002, un ex-colonel rebelle, M. Lucio Gutiérrez, au milliardaire de la banane qui entendait faire du pays une grande zone franche ultralibérale, M. Alvaro Noboa. Cette victoire a été permise par l'appui du puissant mouvement indigène qui, le 21 janvier 2000, avait participé, aux côtés de M. Gutiérrez, au renversement du président Jamil Mahuad. S'il se confirme par une participation effective au gouvernement, il s'agit là d'un fait politique majeur dans une Amérique latine globalement incapable d'accorder aux populations autochtones la place qui leur est due. Pour autant, confronté à une situation économique catastrophique et à un désastre social exigeant des réformes radicales et rapides, le nouveau président devra trouver un juste équilibre entre développement et préservation de l'environnement, très menacé par l'industrie pétrolière, en Amazonie.
Puits de pétrole, gigantesques flammes de gaz brûlé dans l'air, tuyaux noircis serpentant le long des chemins, énormes piscines où croupissent les déchets toxiques du brut.
Tel est le paysage où évoluent les habitants, pauvres pour la plupart, de la province amazonienne de Sucumbíos, au nord-ouest de l'Equateur.
De l'Amazonie sortent 96,6 % du pétrole brut que produit le pays.
Le Sucumbíos n'a profité en rien de cette richesse.
La province est à la fois l'une des plus misérables et des plus chères du pays, du fait de la présence des compagnies pétrolières et de leur personnel.
De nombreuses communautés paysannes et indigènes manquent d'eau courante et de lumière.
A l'exception de celle qui s'élance en direction de Quito, les routes ne sont qu'amas de poussière mêlée à des résidus noirâtres, trace des innombrables derrames, les fuites de l'oléoduc.
Contamination de l'air, de la terre, des ruisseaux.
Maladies (cancer surtout).
Déforestation.
Pour procéder à chaque prospection, on a percé jusqu'à 1 000 kilomètres de trochas (chemins), des dizaines de milliers d'hectares de forêt ont été rasés.
Sols boueux, travaillés par les pluies, où ont été rejetés sans aucun souci de la nature et des gens les résidus de produits chimiques employés lors du forage des puits.
Loin de là, la capitale, Quito.
Le quartier d'affaires, les gratte-ciel de la banque La Previsora.
L'une des tours abrite les bureaux de l'Oléoduc de bruts lourds (OCP), ouvrage très contesté actuellement en cours de construction, qui devrait commencer à fonctionner en juin 2003.
« Construire un pipe-line n'est pas innocent, admet l'actuel président, le Canadien Andy Patterson.
L'important est de minimiser l'impact sur l'environnement.
Voilà pourquoi nous utilisons la technologie la plus fiable et la plus avancée.
C'est vraiment du bon et beau travail. »
Même son de cloche chez Mme María de Los Angeles Mantilla, directrice des affaires gouvernementales et des relations publiques à OCP Ecuador SA.
« Je tire mon chapeau devant le haut niveau d'exigence dont font preuve les techniciens, dit-elle.
Au début, on avait évalué à 7 millions de dollars les aides que l'on apporterait tout au long de la route.
La somme se monte aujourd'hui à 18 millions.
Nous avons aussi un plan de revégétation, une vraie merveille.
Pendant que nous ouvrons un chemin pour enterrer le tube qui circule sous terre, nous transportons les plantes dans une pépinière jusqu'à ce que vienne le temps de les replanter.
Qui dit mieux ? »
Bien que le pays soit un producteur « marginal » sur le marché mondial (340 000 barils/jour), les hydrocarbures ont constitué au cours des trente dernières années l'une de ses sources principales de revenus.
Jusque-là entre les mains de compagnies privées telles que Gulf ou Texaco, les activités pétrolières sont passées sous le contrôle de l'Etat entre 1972 et 1976, à travers une entreprise publique qui s'appellera plus tard Petroecuador.
On construit à Esmeraldas la première raffinerie, tandis qu'est bâti le Système d'oléoduc transéquatorien, le SOTE - depuis les champs pétrolifères de l'Orient jusqu'à la côte pacifique, 503 kilomètres le long desquels transite un brut léger (29° à 30° API) à haute valeur commerciale.
Cette politique soucieuse d'un développement autonome de la nation se modifie avec la venue à la présidence du social-chrétien León Febres Cordero (1984-1988), partisan de l'ouverture au capital étranger à travers les contrats de prestation de services.
En 1986-1987, les compagnies étrangères commencent à perforer les « blocs » - d'environ 200 000 hectares chacun - que les autorités leur ont adjugés dans le bassin amazonien.
Elles font les premières découvertes de brut lourd (15° API), dont la valeur marchande est bien au-dessous du brut léger.
« Or il n'y a qu'un seul oléoduc, le SOTE, par où passent, mélangés, le pétrole léger de Petroecuador et le pétrole lourd des compagnies, rappelle Teresa Herrera, journaliste spécialisée au quotidien Hoy.
A cause de ce mélange, l'Equateur perd beaucoup d'argent sur les marchés.
Quant aux compagnies, devenues propriétaires de 80 % de leur production, elles voudraient extraire davantage de brut et augmenter leurs profits.
C'est sous leur pression qu'est né, il y a plus de dix ans, le projet d'un nouvel oléoduc.
Tout de suite très controversé. »
Dans les années 1990, les indigènes relancent la protestation populaire contre la politique néolibérale menée par des gouvernants ineptes et corrompus, insensibles à une pauvreté croissante touchant près de 70 % des 12,5 millions d'habitants.
Après le renversement du président Jamil Mahuad, le 21 janvier 2000, le gouvernement de M. Gustavo Noboa n'a qu'une idée en tête :
mener tambour battant la construction du nouvel oléoduc.
Qu'elle provienne de chefs d'entreprise, de syndicats, de mouvements sociaux et politiques, d'organisations de défense des droits de l'homme, toute contestation se voit disqualifiée.
Le 15 février 2001, le consortium OCP limited, regroupant des compagnies déjà à l'oeuvre, pour la plupart dans le bassin amazonien, signe avec l'Etat équatorien le contrat d'autorisation pour la construction de l'oléoduc.
Parallèle au SOTE sur une longue partie du parcours, il restera aux mains des compagnies pendant vingt ans (1).
Le tube d'acier devrait transporter chaque jour environ 400 000 barils de brut, ce qui doublerait la production du pays.
Car, selon les transnationales, les réserves prouvées sont considérables.
« Grâce à l'OCP, 50 000 emplois au moins seront créés », annonce le ministre Pablo Terán.
Cet espoir se révélera faux par la suite, puisqu'on en est à 9 000 emplois seulement, de surcroît temporaires et non qualifiés.
« Construire un nouvel oléoduc signifie approfondir le modèle de développement centré sur l'exploitation intensive des ressources naturelles, s'insurge Mme Natalia Arias, de l'influent groupe Acción ecológica (AC).
Nous luttons pour un moratoire de l'exploitation pétrolière.
Au fur et à mesure que la construction du pipe-line progresse, d'ailleurs avec du retard à cause des oppositions qu'il rencontre, de plus en plus de gens comprennent nos critiques et élargissent leur réflexion à des problèmes globaux comme le changement de climat, la déforestation, la pollution, etc. »
Depuis mars 2001, AC mène une campagne active contre l'OCP, accusé de violer sur de nombreux points la Constitution :
pas de consultation des populations concernées, pas d'étude préalable à la signature du contrat concernant l'impact sur le milieu ambiant, etc. (2).
Colère et fortes mobilisations se succèdent au niveau local, national et international.
Cependant, bien qu'ils aient appelé à la rescousse un expert de la Banque mondiale, M. Robert Goodland, pour démontrer que l'OCP viole les principales normes écologiques et sociales de cette institution, les écologistes ont perdu la partie.
Le 30 septembre 2002, la Westdeutsche Landesbank - la banque publique allemande, qui apporte l'essentiel des ressources financières (900 millions de dollars sur un total de 1 300 millions) (3) - recevait le feu vert du Parlement de Westphalie du Nord pour continuer de financer le projet.
Celui-ci va alimenter la recherche de pétrole supplémentaire sur 2,4 millions d'hectares de forêts vierges.
Là se trouvent les territoires ancestraux de nombreuses communautés indigènes :
Shuar, Ashuar, Huaroni, Guechua, Shiwiar et Zapara.
Et des réserves « protégées » :
Yasuni, Cuyabe, Limoncocha...
Lago Agrio, 35 000 habitants, capitale de Sucumbíos, est une ville champignon réputée dangereuse.
Depuis le milieu de l'année 2001, par de nombreuses manifestations, la population proteste contre l'installation du « Terminal Amazonas », point de départ de l'OCP, à l'intérieur du périmètre urbain.
Composé d'immenses réservoirs, d'équipements de pompage et de réchauffement du brut à une température de 80 degrés, l'ouvrage comporte des risques évidents de contamination.
Le 7 août 2001, entouré par une multitude de mécontents, le maire de Lago Agrio, M. Máximo Abad, bloque l'entrée des machines destinées à édifier la station Amazonas.
Face à une telle détermination, les responsables du consortium se tournent vers les conseillers municipaux qu'ils sentent les plus enclins à faiblir et gagnent leurs faveurs (moyennant quelques pots-de-vin ?
se demande-t-on ici.
On ne le saura peut-être jamais).
Cinq des sept conseillers se laissent convaincre.
Recevant l'appui du gouvernement Noboa, ils iront à Quito signer un contrat avec l'OCP.
La loi stipule que seul le maire, en tant que représentant légal de la commune, était habilité à signer ce contrat.
En février 2002, les habitants de Lago Agrio et de différentes communes se mettent en grève et « prennent » le terminal Amazonas, d'où ils délogent les ouvriers de l'OCP.
Les deux provinces de Sucumbíos et d'Orellana (quelque 180 000 habitants) sont paralysées.
Des dizaines de sites pétroliers sont occupés.
Après trente jours de luttes et une répression (militaire et policière) qui fait quatre morts et plus de trois cents blessés, le gouvernement répond aux demandes les plus pressantes :
agriculture, voies routières, électricité, développement social, etc.
De son côté, l'OCP s'engage à bâtir certaines infrastructures (voirie, éducation, santé) ainsi qu'à goudronner 10 kilomètres de chaussée dans la ville...
« Les normes juridiques équatoriennes ont été bafouées, n'en estime pas moins M. Máximo Abad, du Mouvement populaire démocratique (MPD, gauche).
Simulacres de consultations, décisions imposées, paix sociale brisée, conseil municipal détruit.
Ils ont presque réussi à me destituer, mais je tiens bon. »
A Mindo, petit village situé au pied des Andes, à 75 kilomètres au nord-ouest de Quito, s'étend l'une des plus belles réserves naturelles du monde.
Un tourisme communautaire s'y est développé, avec location de chambre par l'habitant.
Une bonne partie des Mindeños vivent de ces rentrées, les autres se consacrant à l'élevage, à la production de lait et de fromage.
Incroyable mais vrai :
avec sa fameuse « variante nord » si contestée, le tracé de l'OCP traverse au nord-ouest de Pichincha la forêt de Mindo Nambillo, unique pour la richesse de sa biodiversité.
Déclarée « réserve protégée » par les autorités équatoriennes en 1988, elle recouvre 19 200 hectares.
Au fil des années, une prise de conscience s'est développée au sein de la population en faveur d'une économie « durable ».
A l'annonce du passage du nouvel oléoduc, un front commun réunit propriétaires terriens, paysans, autorités locales, groupes de défenseurs de l'environnement, scientifiques, opérateurs d'écotourisme, etc.
« Qu'avons-nous réclamé ?
raconte M. Giovanni Patiño, membre du groupe Action pour la vie.
Seulement une modification du tracé du pipeline, qui passe par la crête de la cordillère de Guarumos, et non par la "partie basse", ce que nous demandions.
Nous sommes des modérés, pas des activistes exaltés (4). »
Fissures dans le front du refus
Ce tracé, le moins coûteux pour l'OCP, suit une arête extrêmement effilée :
à peine 2 mètres de large à certains intervalles.
Elle doit sa forme à des écoulements torrentiels descendant des cimes sur la plaine.
Rien n'empêchera cette érosion de se poursuivre.
En cas d'accident provoqué par une secousse tellurique du fait de la proximité du volcan Pichincha, en pleine activité (5), l'oléoduc fragilisé pourrait contaminer deux bassins hydrographiques en même temps :
celui du fleuve Mindo, orienté vers le nord, et celui du fleuve Alambí, orienté vers le sud.
A Mindo même, cependant, le front du refus s'est largement fissuré.
Une cinquantaine d'habitants travaillent à la construction de l'oléoduc, pour des salaires nettement plus élevés que la moyenne nationale.
Et surtout, selon don Luis Patiño, président de la junte communale, l'OCP s'est engagé à financer le traitement de l'eau, ainsi que des canalisations neuves, un réseau d'égouts, la rénovation de la piscine publique, le centre d'information touristique, le plan de reforestation de la vallée de Mindo, l'édification de ponts.
Quant au ministère de l'environnement, il a offert une formation aux métiers du tourisme à quelques dizaines de jeunes gens.
« Des avantages qui resteront, s'exclame don Luis, son chapeau de vieux paysan sur la tête.
Hélas, ces cabochards d'écologistes n'ont rien compris ! »
Dans les locaux du département de police rurale, ornés d'une affiche portant le slogan « Sécurité en marche », en hommage à l'OCP, le sous-officier Carlos Fuel se répand, lui, en insinuations fielleuses.
Les écologistes seraient plus intéressés par l'argent qu'ils reçoivent que par leur « soi-disant » amour de la nature.
Sur une table du bureau trônent un ordinateur et du matériel électronique flambant neuf.
« Ce sont les chefs du consortium qui m'ont offert ça, confie le sous-officier, jubilant.
Ils m'ont même promis de m'installer ici un vrai cachot où je pourrai enfin enfermer les délinquants ! »
Patronne d'une petite auberge rurale, Mme María Eugenia Garzón n'entre pas dans de grandes considérations politiques.
Ce qui la préoccupe, c'est l'eau qui sort du robinet, celle qui désaltère, celle où l'on se baigne, où l'on pêche :
« Je suis très pessimiste, parce que déjà, par les tranchées ouvertes, des sources qui prennent naissance dans le haut des montagnes ont été bouchées. »
Partant de Mindo en direction de la côte lointaine, on aperçoit le long de la route, parfois déjà monté, parfois marqué par de simples tronçons, le « monstre » de couleur jaune par où passera le pétrole que la terre va bientôt recouvrir.
Arrivée au port d'Esmeraldas.
Abondance de la nature, pauvreté des habitants, abandonnés par les pouvoirs centraux.
« Trente ans d'industrie pétrolière n'ont en rien contribué au bien-être de la population, au contraire, remarque M. Ernesto Estupiñán, premier maire noir et premier représentant d'un parti de gauche à avoir conquis ce poste (en l'an 2000).
Nous avons changé de politique à l'égard de la raffinerie très polluante de Petroecuador, en l'obligeant à modifier des unités en place et à en créer de nouvelles.
De même, nous avons imposé nos propres conditions à l'OCP, qui construit ici des réservoirs de stockage du brut lourd.
Les négociations, très rudes, ont duré plusieurs mois. »
Au bout du compte :
des dédommagements financiers, la modification de la route, l'aménagement d'infrastructures de base, tant à Esmeraldas que dans les communes rurales des environs.
« Le résultat le plus appréciable est d'avoir, ces derniers temps, rendu le respect de soi à la population.
On s'est battu contre l'arrivée du "monstre", il est là, mais on a montré qu'il n'était pas seul à faire la loi », conclut Lenin Plaza Castillo, animateur de Radio Antena libre, la radio locale la plus écoutée.
Des revenus pour payer la dette
D'un volume maximal de 328 000 barils/jour en 1994, la production de Petroecuador est tombée progressivement à 220 000 barils/jour en 2002.
Dans le même temps, les compagnies privées qui opèrent dans 17 des 18 « blocs » de l'Amazonie passaient de 50 000 barils/jour à 160 000 barils/jour.
Malgré l'asphyxie à laquelle elle est soumise, Petroecuador est toujours la colonne vertébrale de l'économie nationale.
Mais elle stagne.
Sans investissements suffisants, comment compter sur de nouvelles réserves pour compenser la diminution dans le rendement des puits vieillissants qu'elle exploite ?
Comment atteindre l'objectif de 400 000 barils/jour, quantité requise pour remplir le SOTE à partir de juin 2003, lorsque l'OCP entrera en fonction ?
Pourquoi l'OCP lui-même est-il en train de réviser à la baisse les prévisions qu'il avait faites ?
« En fait, les maisons mères des compagnies membres du consortium ne respectent pas le plan d'investissement de 3 milliards de dollars qu'elles avaient prévu de mettre en oeuvre dans le but de découvrir de nouvelles réserves de brut lourd », explique M. Victor Hugo Jijón, ancien ingénieur du pétrole et conseiller auprès du Conseil de développement des nationalités et peuples de l'Equateur (Condempe).
Ces groupes, qui avaient affirmé l'existence d'immenses réserves prouvées de brut, font soudain marche arrière et soutiennent qu'il n'y a pas assez de pétrole lourd pour pouvoir remplir et rentabiliser l'OCP.
« L'objectif était clair, et à présent il est plus clair encore, analyse M. Fernando Villavicencio, conseiller du comité d'entreprise des travailleurs de Petroindustrial et secrétaire exécutif de la Coordination des mouvements sociaux (CMS).
Derrière la construction du nouvel oléoduc se cache la future privatisation des grands champs de brut léger de Petroecuador.
Et le futur contrôle du SOTE par le consortium privé.
Comme aucune mesure n'a été prise pour séparer les bruts à Lago Agrio, les deux oléoducs transporteront toujours un mélange.
Le pays sera toujours perdant sur les marchés.
Quant aux réserves prouvées, du fait de la surexploitation, elles risquent d'être épuisées en quatorze ans. »
Si les travailleurs du pétrole ont élaboré un ensemble de propositions pour une autre politique (6), la population, elle, se pose la question de fond :
à quoi servent les revenus pétroliers ?
Fondamentalement à payer la dette extérieure - la plus élevée per capita d'Amérique latine (1 100 dollars par personne).
Des sources internes à Petroecuador révèlent que, sur les 2,4 milliards de dollars de revenus pétroliers en 2000, 1,3 milliard a été utilisé pour financer les intérêts de la dette.
On a, cette même année, consacré 1 milliard de dollars au « sauvetage » financier des banques commerciales en faillite.
Que restait-il pour contribuer à résoudre les graves problèmes sociaux ?
Très peu.
C'est l'ensemble de ces logiques que les Equatoriens ont rejeté lors des élections du 24 novembre.
