La troisième génération ouvrière
STÉPHANE BEAUD
MICHEL PIALOUX
Samedi 23 mars 2002, au Théâtre de Chelles, un débat sur le « sort des salariés face aux restructurations des entreprises » a lieu avant la présentation de la pièce 501 blues, jouée par cinq ouvrières de l'usine Levi's de la Bassée (dans le Nord) qui ont été licenciées, comme plus de cinq cents de leurs camarades, au moment de la fermeture du site (1).
Le public est divisé en deux :
d'une part, des habitants de Chelles et des environs (militants, ouvriers en retraite, enseignants...) et de l'autre, une dizaine d'élèves (tous des garçons, dont une nette majorité de « blacks » et de « beurs ») d'une classe de bac professionnel du lycée de Chelles, accompagnés par deux de leurs professeurs.
Après les interventions des sociologues, l'organisateur du débat interpelle les jeunes :
« Comment vous, vous voyez la condition ouvrière ?
Quelle appréciation vous portez sur ce monde du travail ? »
Pressé par les autres, Samir (cheveux courts gominés, petites lunettes métalliques, jeans et Adidas bleu fluo), que tout semble désigner comme le porte-parole naturel du groupe, prend le micro baladeur et « se lance ».
Tout sort alors de manière un peu confuse, mais il insiste sur le thème suivant :
« Nous, on veut dépendre de personne.
On veut pas de chef au-dessus de nous qui nous donne des ordres.
Nous, on veut pas aller travailler en usine, on veut respirer, on veut devenir patron.
On ne veut pas être ou rester au bas de l'échelle... »
Etre ouvrier ou élève du lycée d'études professionnelles (LEP), les deux étant associés, « c'est la honte »...
Ses propos font immédiatement réagir le reste de la salle tant ils donnent de la condition d'ouvrier une image dévalorisée.
Les « vieux » y voient une sorte d'attaque contre la dignité qui était la leur au travail et dans l'espace public.
Ils tentent de lui (de leur) rappeler qu'il ne peut pas ou ne doit pas parler comme ça, qu'il y a toujours eu des ouvrier(e)s debout, une dignité ouvrière, etc.
Assez vite, le débat se centre autour de la question de l'école et de l'orientation :
pourquoi ces jeunes sont-ils là en LEP, en bac professionnel ?
Samir explique : 
en fin de troisième, il n'avait rien demandé et on l'a mis, d'office, en LEP.
Bref, « on » a décidé pour lui.
Ses copains ont la même expérience de cette mise à l'écart de la voie des études générales (la « voie normale », comme on dit dans les « cités » pour désigner le régime des études longues).
Pour mieux frapper les esprits, Samir donne son propre exemple, prépare son effet - c'est quelque chose qu'il a déjà dû raconter des dizaines de fois et qui fait mouche :
« Franchement, je vais vous dire comment j'ai pris BEP [Brevet d'études professionnelles] d'électrotechnique...
[petit rire] Electrotechnique parce que c'était le mot le plus long, celui qui m'a le plus impressionné », comme s'il avait voulu, au moment de son « choix », contrebalancer le brutal verdict scolaire.
Depuis, il poursuit cahin-caha sa carrière scolaire et il avoue que la rupture est forte entre les années « tranquilles » de BEP et les années difficiles de bac pro :
« Le BEP, ça allait...
mais alors là, y a un tas de cours...
magnétisme, électromagnétisme, machin... »
Il avoue qu'il n'y comprend rien, qu'il est largué.
C'est un sujet sur lequel on reviendra avec leurs enseignants :
des élèves très faibles qu'on pousse en bac pro alors qu'ils n'ont ni les bases ni le niveau nécessaire, le désarroi des profs.
Ainsi des élèves qui continuent en 3e et qui « polluent » les classes de collège sont barrés par la suite.
Samir enfonce le clou :
« Moi, je vais vous dire, et je vous jure, il y a bien 90 % ou même 95 % des élèves de notre classe qui veulent pas devenir électriciens. »
On sent une certaine stupeur dans la salle.
L'un des auditeurs tente de leur dire qu'on manque d'ouvriers qualifiés en France, qu'« il faut bien des électriciens, des plombiers ».
Son intervention tombe à plat, le refus est sans appel chez ces jeunes.
On les a parqués en LEP, et ils vont tout faire pour en sortir ou, en tout cas, pour résister mentalement à ce monde et à l'avenir qu'on leur promet.
Le débat est ensuite recentré sur le thème de la journée :
l'usine et les délocalisations.
On parle de l'intérim, des conditions d'entrée dans le métier, de la précarité structurelle sur le marché du travail.
L'ex-ouvrière de Levi's, devenue actrice, rappelle l'histoire de sa famille de sept enfants, son père mineur, les études espérées et la vie d'usine pas choisie.
Mais aussi la dignité ouvrière (« Mais on était fier » ;
« Je ne me suis jamais sentie rabaissée »).
Elle tient à insister sur la « transmission de valeurs ».
Samir se sent obligé de parler de ses parents :
« Mon père, il gagne 7 000 balles par mois et on est six enfants... »
Il évoque aussi le faible dialogue dans la famille.
Ibrahim, originaire d'Afrique noire (survêtement rouge, Adidas vert fluo), plus mal à l'aise à l'oral, s'efforcera de parler assez longuement en ressassant un mot, l'argent, sorte de fil rouge de son intervention.
En étant en LEP (des futurs ouvriers), « on est rabaissé, faut dire ce qui est...
on est rabaissé quand on est ouvrier ».
Puis il insiste sur le manque d'argent, qui est l'avenir qu'on leur promet et qu'ils ne veulent pas accepter à 18 ans.
Visiblement excédée par cette façon qu'ont les jeunes de faire sans cesse référence à l'argent, l'ancienne ouvrière de chez Levi's cherche à rembarrer Ibrahim en posant la question des marques :
« Moi, j'ai un fils de 16 ans et demi et il ne porte pas de marque. »
Elle lui demande le prix de ses vêtements ou du « 501 » (450 F - 68,6 e, coût de revient de 27 F - 4,1 e).
Les autres de la bande rient sous cape (« nous, on le paie pas ce prix-là »).
Elle comprend que ce sont des « faux » (des contrefaçons) ;
les jeunes savent que c'est le bizness qui est en jeu.
« A 19 ans, ma vie, elle est foutue »
Un vieil ouvrier, cheveux blancs, lunette en écaille, petite cravate sous son pull en V, intervient, la voix un peu étranglée par l'émotion.
Il veut dire son fait à Ibrahim :
« Tu dis que tu es diminué en tant qu'ouvrier...
mais moi je veux te dire que, quand tu manifestes avec 500 ouvriers à côté de toi, tu te sens fort, tu es fier de toi et des autres. »
Il se tait, furieux et soulagé.
Les vieux ouvriers retraités, militants certainement, et les ouvrières déchues qui ont reconquis leur dignité grâce à l'atelier d'écriture et à leur nouveau métier d'actrice (elles sont devenues intermittentes du spectacle) veulent saisir cette occasion de rencontre avec ces « jeunes », heureux de pouvoir « échanger » pour leur redonner du courage, de la force, et surtout de la dignité.
Ce qui semble les consterner, c'est l'impression donnée par ces jeunes d'être, à 18 ans, parfaitement « aliénés » par le système, incapables d'une révolte de type politique.
D'où l'importance de la discussion autour des marques, de leur fascination et de leur besoin d'exister à travers une image (le look, les vêtements, la pub...).
Personne n'évoque ce fait majeur :
ces élèves si abattus et défaitistes sont tous des enfants de cité, des enfants d'immigrés venus du Maghreb et d'Afrique noire.
Ils sont censés incarner le devenir de feu la classe ouvrière.
Par moment, Samir évoquera son père qui a travaillé dur, qui était dirigé dans son travail par des « incompétents ».
Et de déclarer :
« De toute façon, moi, à 19 ans, je sais bien que ma vie, elle est foutue. »
Il enfonce le clou quelque temps plus tard :
« Un électricien, quelle femme voudra de lui. »
A travers ce débat, on a vu se manifester et s'opposer trois générations ouvrières.
La première est celle des ouvriers syndiqués, politisés, aujourd'hui pour la plupart retraités.
Ils ont lutté, conquis des avantages sociaux et retiré de la fierté de ce combat qui continuait celui des générations précédentes.
La seconde est celle des ouvrières de Levi's, licenciées après plus de vingt ans d'ancienneté, déchues mais gardant leur fierté d'avoir travaillé dur, d'avoir lutté, d'avoir su transmettre des valeurs, ayant conservé malgré tout le bénéfice de la socialisation dans un univers ouvrier fortement structuré mentalement et politiquement.
Enfin, la troisième génération est incarnée par ces futurs « opérateurs », presque tous originaires des « cités » paupérisées des années 1990 et issus de l'immigration.
Ils refusent tout héritage du monde ouvrier et rêvent d'une réussite individuelle de petit patron.
Ils sont les victimes directes de la dynamique de ségrégation sociale et spatiale qui depuis quinze ans opère des fractures béantes dans l'univers des classes populaires.
Les années 1980 n'ont pas seulement vu le tournant de la rigueur, l'apprentissage par la gauche du pouvoir, la modernisation conservatrice, la montée inexorable du chômage.
Elles ont aussi consacré la disqualification du mode de résistance des classes populaires et la réhabilitation de l'entreprise, la glorification des success stories à la Tapie, le culte de l'argent et de l'individualisme, qui se sont ensuite diffusés dans les « banlieues ».
Vingt années de crise : 
les jeunes, notamment d'origine immigrée, en ont le plus supporté le poids, et sont en train de continuer à le payer. 
Matériellement à travers le chômage et la précarité, mais aussi dans leurs têtes à travers le refuge dans la religion, la crispation identitaire, la réaffirmation du machisme, la haine des « Blancs », etc., contribuant à leur tour à l'effondrement de ce qu'il y avait de capital collectif dans les classes populaires.
