DANS L'ENGRENAGE DE LA GUERRE
Portrait de M. Anthony Blair en pragmatique
TOM BENTLEY
Les démocrates américains n'ont qu'un candidat valable pour l'élection présidentielle de 2004 :
M. Anthony Blair.
Telle est, en tout cas, l'opinion défendue par Thomas Friedman, chroniqueur au New York Times, pour qui l'intéressé « est ferme en matière de sécurité nationale, sa façon de voir les choses est originale, les gens l'aiment bien et c'est un orateur superbe et rassurant » (1).
Malheureusement pour un Parti démocrate en perte de vitesse, le premier ministre britannique n'est pas disponible.
Et l'ironie du sort veut que l'approche de la crise irakienne et de la guerre contre le terrorisme de M. Blair lui aura fait gagner moins d'amis dans le pays où il est élu qu'aux Etats-Unis.
Quelle est la stratégie du premier ministre britannique ?
Pour comprendre sa position, il faut examiner le cadre de référence à travers lequel il analyse les affaires internationales.
La politique étrangère et la stratégie militaire de Downing Street se trouvent écartelées entre, d'un côté, l'histoire, celle d'une Grande-Bretagne insulaire, coloniale et commerçante, avec un penchant pour l'Atlantique, et, de l'autre, l'ambition d'élever le pays au rang de puissance européenne « postmoderne » du XXIe siècle.
Depuis son accession au poste de premier ministre, le 1er mai 1997, M. Blair a pour objectif de prouver qu'une administration de centre-gauche peut être efficace en termes de résultats.
Parallèlement, il aspire à être un grand leader britannique, de la trempe des dirigeants historiques, et à redéfinir la politique étrangère de son pays, à une époque de mondialisation.
Il s'est donc fixé trois objectifs :
mettre le Royaume-Uni « au coeur » d'une Union européenne en mutation ;
lui faire retrouver la vaste influence stratégique qu'il a perdue, à la suite de la seconde guerre mondiale ;
renforcer la capacité de la communauté internationale à prévenir et à réparer les injustices dans le monde.
Perçue comme modernisatrice et pragmatique, la démocratie sociale prônée par M. Blair a suscité l'intérêt - et parfois l'admiration - dans le monde entier.
Dans le climat de l'après-guerre froide, son entente avec la droite repose sur l'acceptation du capitalisme libéral en tant qu'unique base pour la richesse et l'ordre social.
Dans le même temps, il a toujours accordé la priorité aux objectifs sociaux et individuels, et sa doctrine centrale tournait autour de l'idée de « communauté » (2).
Sous sa conduite, le Nouveau Parti travailliste a assuré, tout à la fois, une domination sur le plan politique et un...
désenchantement général.
Le New Labour est constant dans son opportunisme pragmatique.
Si les discours se réfèrent sans cesse à de grands principes inaliénables, le gouvernement n'hésite pas à saisir toutes les occasions de faire avancer sa cause.
Sa politique sociale et économique emprunte des idées et des pratiques à tout le spectre idéologique.
Sa maîtrise de la communication politique ainsi que sa gestion des médias ont renforcé la suspicion de tous ceux qui pensaient que le New Labour se définissait plus par son désir de pouvoir et de pertinence que par un ancrage dans des principes durables.
Ce rappel est important, car les aspects intérieurs et extérieurs de la politique de M. Blair sont mêlés.
 Et avec la crise en Irak, les forces et les faiblesses du projet Blair se manifestent désormais sur la scène internationale.
 Son discours de Chicago, en 1999, reste le meilleur guide pour comprendre sa vision des choses.
 M. Anthony Blair tentait de formuler « une doctrine de communauté internationale ».
 Née dans l'expérience du conflit au Kosovo, celle-ci cherchait à définir « une guerre juste, basée non pas sur des ambitions internationales, mais sur des valeurs ».
 Les nouvelles formes d'interdépendance - changements climatiques, systèmes financiers, médias interactifs, réseaux criminels transfrontaliers ou mobilité de la population - ont créé les conditions d'un plus grand interventionnisme dans les affaires des autres. 
L'isolationnisme des nations riches et puissantes aggrave les dangers auxquels le monde fait face.
 Devant une telle situation, il est inacceptable de rester passif, pour des raisons à la fois d'intérêt (si un nombre trop élevé de régions du monde tombent dans l'abandon ou le chaos, nous en souffrirons tous) et des impératifs d'ordre éthique.
 Dans un discours prononcé à la conférence du Parti travailliste, juste après le 11 septembre 2001, M. Blair déclarait ainsi que « l'état de l'Afrique est une balafre sur la conscience du monde.
 Mais si le monde en tant que communauté se concentrait sur ce problème, nous pourrions trouver un remède ».
Ce mélange entre une préoccupation évangélique pour les exclus du monde et une détermination à maximiser l'influence et l'importance stratégique britanniques à l'ère postcoloniale conduit le gouvernement à accepter de se risquer dans certains conflits armés :
 depuis 1997, les forces britanniques furent donc engagées dans le nord de l'Irak, au Kosovo, en Sierra Leone et en Afghanistan, sans même parler de la guerre qui se profile contre l'Irak.
Mais cette approche présente un problème majeur :
 la difficulté à séparer les principes de l'intérêt.
 Dans son discours de Chicago, M. Blair s'interrogeait sur les circonstances dans lesquelles les pays démocratiques doivent « s'impliquer de manière active dans les conflits des autres » :
 la non-intervention, affirmait-il, « n'est pas un principe dont nous devrions nous délester sans réfléchir.
 Un Etat ne doit pas penser qu'il a le droit de changer le système politique d'un autre, de fomenter une subversion ou de saisir les portions de son territoire qu'il considère devoir lui revenir.
 Mais le principe de non-intervention doit être assorti de précisions importantes.
 En aucun cas les actes de génocide ne peuvent rester des questions internes.
 Lorsque l'oppression entraîne des flux immenses de réfugiés, qui déstabilisent les pays voisins, on peut alors qualifier ceux-ci de véritables "menaces à la paix et à la sécurité internationale" ».
 Si cette appréciation, qui tend à voir la souveraineté d'Etat comme l'une des faiblesses majeures des Nations unies, est partagée par beaucoup, elle fait l'impasse sur la question de savoir si la position des grandes puissances est exempte d'autres intérêts que ceux de la défense du droit international.
En Irak, de toute évidence, les Etats-Unis sont concernés par les enjeux pétroliers, et leur rôle historique dans la région, comme celui de la Grande-Bretagne, est compliqué.
 Certes, MM. George W. Bush et Anthony Blair conduisent une diplomatie publique, en brandissant des « dossiers » et en préparant l'opinion à un conflit armé, mais ils sont inévitablement partiaux et sélectifs quant aux questions dont ils acceptent de débattre en public.
 Quand la force dominante est contrôlée par ceux-là mêmes dont les intérêts sont les plus élevés, il est difficile de croire qu'ils agissent uniquement au bénéfice de la communauté tout entière.
L'analyse blairiste de la politique étrangère ne se fonde pas seulement sur des convictions ou un style personnels.
 Sa base conceptuelle se trouve dans la pensée de Robert Cooper, diplomate britannique, directeur du secrétariat du haut représentant de l'Union européenne pour la politique étrangère, M. Javier Solana.
 M. Cooper (3) estime que le monde est divisé selon leur degré de modernité :
 les Etats « prémodernes », tels que l'Afghanistan ou la Somalie, qui sont incapables d'établir un gouvernement et une sécurité intérieure de base ;
 les Etats-nations « modernes », tels l'Inde, la Chine ou le Brésil, qui se concentrent sur l'acquisition du statut classique de grande puissance ;
 et les Etats « postmodernes », c'est-à-dire, en pratique, l'Europe de l'Ouest.
 Pour M. Cooper, les nouveaux outils de sécurité de la zone postmoderne sont la transparence et l'interdépendance.
 Les nations qui, jadis, fondaient leur stratégie sur l'équilibre des pouvoirs et sur des menaces de destruction mutuelle font inspecter leurs armements et interviennent les unes chez les autres, à travers l'Union européenne, entre autres accords.
 Cela implique « une nouvelle forme d'Etat » et soulève de nombreuses questions sur le droit et la sécurité dans le monde.
« Raison d'Etat »
La thèse de M. Cooper a trouvé des illustrations, par exemple lors du pic de tension entre l'Inde et le Pakistan, ou dans la guerre en Afghanistan.
 Toutefois, la partie la plus difficile et la plus intrigante de cette thèse se trouve dans la place accordée aux Etats-Unis.
 Ainsi, en 1996, écrivait-il :
 « Il n'est pas sûr que le gouvernement américain ou le Congrès acceptent [l'idée] que l'interdépendance est nécessaire et désirable ;
 il n'est pas sûr non plus qu'ils acceptent aussi ses impacts quant à l'ouverture, la surveillance mutuelle ou l'intervention. »
 Depuis cette date, l'hypothèse a été vérifiée à maintes reprises, après le refus de M. Bush de ratifier le traité de Kyoto et d'accepter l'autorité de la Cour pénale internationale, mais aussi avec la publication de la « doctrine Bush » posant ouvertement la légitimité d'une attaque préventive de la part des Etats-Unis, non pas dans le but d'assurer la justice globale ou de limiter l'extension d'un conflit, mais pour défendre leurs intérêts nationaux (4).
En d'autres termes, la pensée dominante derrière la stratégie américaine renforce la « raison d'Etat » - la protection des intérêts nationaux par tous les moyens utiles - et la suspension des règles normales d'éthique et de droit dans l'arène internationale.
 Ainsi, malgré leur nouveau statut de superpuissance mondiale et l'augmentation rapide de leurs dépenses militaires, qui les place hors de portée des budgets des autres nations, les Etats-Unis continuent-ils à s'accrocher à la logique de l'Etat-nation « moderne », sans verser dans le « postmoderne » cher au premier ministre britannique.
 La guerre contre le terrorisme a d'ailleurs permis au président Bush de renforcer le sentiment d'unité et d'identité nationale aux Etats-Unis et de consolider sa propre position politique intérieure.
Les doctrines américaine et britannique sont donc, sur ce point, fort éloignées.
 M. Blair aspire à une logique de « communauté » qui pourrait forcer le monde industrialisé à remplir plus d'obligations envers l'étranger.
 Dans la pratique, toutefois, ces principes ne sont pas toujours mis en oeuvre et, si M. Blair a fait preuve d'une force de persuasion évidente en poussant l'OTAN à agir militairement au Kosovo, il a laissé le Timor-oriental dans d'autres mains, et fut critiqué avec véhémence pour avoir approuvé une vente de matériel militaire à l'Indonésie, début 2000.
Le pragmatisme politique de M. Blair, avec ses décisions au cas par cas, ne permet pas de se faire une idée des structures internationales qui pourraient, selon cette doctrine, rendre à terme plus équitables les relations internationales.
 Il s'est toutefois aussi impliqué dans des zones peu gratifiantes :
 notamment en Sierra Leone, où la Grande-Bretagne détient des responsabilités particulières.
 Il a également cherché, avec ses collègues Gordon Brown, chancelier de l'Echiquier, et Clare Short, secrétaire d'Etat au développement international, à apporter plus de justice aux pays pauvres, en proposant par exemple des mesures pour réformer la politique agricole européenne ou pour annuler la dette internationale, et en présentant une « initiative Afrique » destinée à la création d'un nouveau cycle de programmes d'aide et de développement.
Si leurs doctrines diffèrent, MM. Bush et Blair s'entendent toutefois sur l'Irak.
 Mais pourquoi M. Blair se met-il dans une position où on le caricature si facilement en tant que « caniche » (poodle) des Etats-Unis ?
 Pourquoi s'implique-t-il en faveur d'une guerre conçue dans l'intérêt stratégique des Américains, et dont on voit mal comment elle pourrait servir la cause de la justice internationale ?
La réponse tient en trois volets.
 Premièrement, le pragmatisme.
 Pour M. Blair, les principes n'ont aucune pertinence si l'on n'a pas d'influence sur le cours des événements.
 Avec sa « diplomatie publique », il offre aux Etats-Unis un soutien et une loyauté sans faille, dans l'espoir de participer à la définition de la position américaine.
 Depuis le 11 septembre 2001, M. Blair est la voix étrangère la plus influente dans le débat, et il aurait, même si cela reste à démontrer, joué un rôle direct en persuadant M. Bush d'agir avec l'aval des Nations unies.
Deuxièmement, les convictions.
 M. Blair estime, comme beaucoup, que la menace représentée par M. Saddam Hussein est importante et va croissant.
 Comme pour le Kosovo, il pense qu'il faut répondre à cette menace, même si aucune option cohérente et légitime n'a été proposée pour remplacer le régime.
Troisièmement, l'influence.
 Pour le premier ministre britannique, l'Europe ne pourra pas exercer de véritable influence sur le monde en général si elle n'est pas capable d'agir stratégiquement et militairement de manière unifiée.
 L'Irak, en ce sens, est une occasion à saisir.
 Ainsi M. Blair a-t-il utilisé l'après-11 septembre pour proposer l'adhésion des Russes à l'OTAN et la tenue d'un conseil OTAN-Russie.
 Il cherche ainsi à construire, pour le Royaume-Uni, un nouveau rôle de médiation et de gestion dans les conflits internationaux et d'influence sur les Etats-Unis.
En sera-t-il capable ?
 Au sujet de l'Irak, M. Blair peut expliquer que l'invasion est la moins mauvaise des solutions disponibles.
 Cet argument serait toutefois plus crédible s'il était également prêt à admettre que la politique d'endiguement par les sanctions et les zones d'exclusion aériennes, mise en place notamment par Londres, était un échec.
 La stratégie d'engagement opportuniste ne peut en effet être efficace à long terme que si elle s'accompagne d'une insistance égale sur les questions de justice sociale et de paix.
 Et Londres reste muet sur l'avenir de la Palestine, de l'Afghanistan ou de l'Irak.
 Motus également sur la refondation indispensable des relations internationales à partir du droit et des Nations unies.
 Que les nécessaires réformes puissent être élaborées à partir d'une approche purement pragmatique née des conflits en cours reste un sujet ouvert.
