براغماتية طوني بلير
توم بنتلي *
ليس لدى الديموقراطيين الأميركيين الا مرشح واهد مهم للانتخابات الرئاسية في العام 2004، إنه السيد طوني بلير.
هذا هو على الأقل الرأي الذي يدافع عنه السيد توماس فريدمان مسؤول الأخبار في صحيفة نيويورك تايمس الذي يرى ان الرجل المعني "حازم في مجال الأمن القومي ورؤيته الى الأمور مبتكرة والناس يحبونه فعلاً وهو خطيب بارع يوحي الثقة [2] ".
لكن لسوء حظ حزب ديموقراطي يفقد بعض اندفاعه فان رئيس الوزراء البريطاني ليس حراً، ومن سخرية القدر أن مقاربته للأزمة العراقية وللحرب على الارهاب لم توفر له أصدقاء في الدولة التي انتخب فيها بقدر ما توفر له في الولايات المتحدة.
فما هي استراتيجيا السيد بلير؟
من أجل فهم موقفه يجب النظر في الاطار المرجعي الذي يعتمده في تحليل القضايا الدولية.
فالسياسة الخارجية والاستراتيجية العسكرية لداونينغ ستريت هما في موقف حائر ما بين التاريخ من جهة، أي بريطانيا العظمى، الجزيرة الاستعمارية التجارية التي تميل في اتجاه الاطلسي، وبين السعي من جهة أخرى الى رفع هذه الدولة الى مستوى القوة العظمى الأوروبية من عالم "ما بعد الحداثة" في القرن الحادي والعشرين.
ومنذ توليه رئاسة الوزراء في الأول من أيار/مايو عام 1997 كان هدف السيد بلير أن يبرهن أن إدارة من وسط اليسار يمكنها أن تكون فعالة في تحقيق النتائج الجيدة.
وفي موازاة ذلك هو يطمح الى أن يكون قائداً بريطانياً كبيراً من طينة الزعماء التاريخيين والى إعادة رسم سياسة بلاده الخارجية في زمن العولمة، ولذك حدد لنفسه أهدافاً ثلاثة:
- إحلال المملكة المتحدة في "قلب" الاتحاد الأوروبي السائر في تطوره.
- العمل لكي تستعيد الممكلة ما فقدته من نفوذ استراتيجي واسع بعد الحرب العالمية الثانية.
- تعزيز قدرة "المجتمع الدولي" على استباق المظالم في العالم ومعالجتها.
والديموقراطية الاجتماعية التي يدعو اليها السيد بلير، والتي ينظر اليها على أنها تحديثية وواقعية، قد اثارت اهتمام العالم أجمع وأحياناً كانت مثار إعجابه.
ففي أجواء ما بعد الحرب الباردة ارتكز تفاهمه مع اليمين على تقبل الرأسمالية الليبيرالية كأساس وحيد من أجل تحقيق الثروة والنظام الاجتماعي.
وفي الوقت نفسه أعطى على الدوام الأولوية للأهداف الاجتماعية والفردية بينما تدور سياسته المركزية حول فكرة "الجماعة" [3] .
ففي ظل قيادته حقق الحزب العمالي الجديد دفعة واحدة هيمنة على المشروع السياسي و...
حالة من الاستياء العام.
فهذا "العمالي الجديد" ثابت على انتهازيته البراغماتية.
وإذا كانت الخطابات لا تني تصادر المبادئ الكبرى فان الحكومة لا تتردد في انتهاز كل فرصة للمضي في ترسيخ قضيتها، فسياستها الاجتماعية والاقتصادية تستحضر جميع الأفكار والممارسات من مختلف الأوهام الايديولوجية.
وكان من شأن تحكمها بالتواصل السياسي كما ادارتها وسائل الاعلام أن عززا من اشتباه جميع الذين اعتقدوا أن هذا "العمالي الجديد" يتميز برغبته في الاحتفاظ بالسلطة وتأمين الظروف الملائمة لذلك أكثر من تمسكه بالمبادئ الثابتة.
ويبدو من المهم التذكير بذلك لأن المظاهر الداخلية والخارجية في سياسة السيد بلير تبدو متشابكة.
 ومع قيام الأزمة العراقية باتت مظاهر القوة ومظاهر الضعف في مشروع بلير مفضوحة على الصعيد الدولي.
ويبقى خطابه في واشنطن في العام 1999 خير دليل لفهم نظرته الى الأمور.
 فقد حاول السيد طوني بلير صياغة "سياسة خاصة بالمجتمع الدولي".
 وقد سعى الى تحديد فكرته هذه التي تولدت خلال تجربة حرب كوسوفو على أنها "حرب عادلة، قائمة على القيم وليس على الأطماع الدولية".
 فالاشكال الطارئة للتأثرات المتبادلة وللتغيرات المناخية والانظمة المالية وتداخل أعمال وسائل الاعلام والشبكات الاجرامية عبر الحدود أو حركية الشعوب، كل ذلك وفّر الظروف لمزيد من التدخلات في قضايا الآخرين.
 كما أن النزعة الانعزالية لدى الدول الغنية والقوية تفاقم من الأخطار التي يواجهها العالم.
 وإزاء وضع من هذا النوع ليس من المقبول البقاء على موقف سلبي وذلك لأسباب تتعلق بالمصالح (إذا زاد في العالم عدد المناطق التي تقع في الاهمال والفوضى فالجميع سيعاني ذلك) ولدواع تتعلق بالناحية الأخلاقية. 
ففي خطاب أمام مؤتمر الحزب العمالي بعد أحداث 11 أيلول/سبتمبر عام 2001 مباشرة أعلن السيد بلير أن الوضع في افريقيا هو نقطة سوداء في ضمير العالم.
 لكن إذا التفت العالم كمجتمع الى هذا الموضوع فسنتمكن من معالجة الأمر."
هذا المزج ما بين الاهتمام التبشيري بالمهملين في العالم والعزم على رفع نفوذ بريطانيا الاستراتيجية وأهميتها الى أقصى حد في زمن ما بعد الاستعمار يدفع الحكومة الى القبول بالمجازفة في المشاركة في بعض النزاعات المسلحة، وهكذا شارك الجيش البريطاني منذ العام 1997 في الحرب في شمال العراق وفي كوسوفو وفي سييراليون وفي أفغانستان ناهيك بالحرب التي يحضر لها على العراق.
لكن هذه المقاربة تطرح مشكلة رئيسة تتمثل في صعوبة الفصل بين المبادئ والمصلحة.
 ففي خطابه في شيكاغو تساءل السيد بلير عن الظروف التي تحمل الدول الديموقراطية على "التدخل بفعالية في نزاعات الآخرين" مؤكداً ان عدم التدخل "ليس مبدأ يفترض بنا التبرؤ منه من دون أن ننعم النظر فيه.
 فلا يفترض بأي دولة أن تفكر في تغيير النظام السياسي في دولة أخرى أو أن تشجع على تغيير النظام فيها أو أن تستولي على قسم من أراضيها وهي تعرف انها سترجع اليها.
 غير أن مبدأ عدم التدخل يجب أن يترافق مع بعض التفاصيل المهمة.
 فعمليات الإبادة يجب ألا تبقى في أي حال من الأحوال شأناً داخلياً.
 وحين تتسبب أعمال القمع بموجات ضخمة من اللاجئين، مما يهدد الاستقرار في الدول المجاورة، عندها يجب اعتبارها فعلاً "تهديداً للسلام وللأمن الدولي".
 وإذا كان هذا الرأي مشتركاً بين الكثيرين في نزعته الى اعتبار سيادة الدولة هي احدى نقاط الضعف الرئيسة للأمم المتحدة، فانها تقع في مأزق حين يتعلق الأمر بمعرفة ما إذا كان موقف القوى العظمى لا يهمه من المصالح سوى الدفاع عن القانون الدولي.
ففي العراق مثلاً من البديهي أن الولايات المتحدة مهتمة بالمسائل النفطية ودورها التاريخي في المنطقة كما دور بريطانيا هو من النوع المعقد.
 فبالتأكيد أن السيدين جورج دبليو بوش وتوني بلير يمارسان ديبلوماسية رسمية حين يرفعان "الملفات" ويحضران الرأي العام للحرب، لكنهما حتماً متحيزان واستنسابيان في ما يتعلق بالمسائل التي يقبلان البحث بها علناً.
 فعندما تكون القوة المهيمنة خاضعة لسيطرة من لهم المصلحة الكبرى أنفسهم، يصبح من الصعب التصديق بأنهم يتصرفون فقط من أجل مصلحة المجتمع الدولي بأكمله.
ولا يقوم تحليل بلير للسياسة الخارجية على الاقتناعات أو الاسلوب الشخصي وحسب.
 فأساس مفهومه مأخوذ من فكر روبت كوبر الديبلوماسي البريطاني الذي يشغل منصب مدير أمانة السر للممثل الأعلى للاتحاد الأوروبي في السياسة الخارجية السيد خافيير سولانا.
 فالسيد كوبر [4] يعبر أن العالم مقسم الى دول وفق درجة حداثتها، فهناك دول "ما قبل الحداثة" مثل أفغانستان أو الصومال، وهي عاجزة عن إقامة الحد الأدنى من الحكم والأمن الداخلي، والدول "الحديثة" مثل الهند أو الصين أو البرازيل التي تركز جهودها لتحتل موقعاً كلاسيكياً كقوى عظمى، ثم دول "ما بعد الحداثة" أي عملياً أوروبا الغربية.
 ويرى السيد كوبر أن الوسائل الجديدة للأمن في مناطق ما بعد الحداثة هي الشفافية والترابط.
 فالأمم التي كانت في ما مضى تؤسس استراتيجيتها على توازن القدرات وعلى التهديدات المتبادلة بالدمار تخضع أسلحتها للتفتيش ويتدخل بعضها لمراقبة البعض الآخر عبر الاتحاد الأوروبي وباقي المعاهدات.
 وهذا يعني قيام "نوع جديد من الدول" ويطرح العديد من الأسئلة حول القانون والأمن في العالم.
وقد حدث ما يؤكد طرح السيد كوبر، مثلاً لدى احتدام التوتر بين الهند وباكستان أو خلال الحرب في أفغانستان.
 وفي اي حال فان الناحية الأصعب والأكثر تعقيداً من هذا الطرح تكمن في الدور المعطى للأمم المتحدة.
 فقد كتب في العام 1996:
 "ليس من المؤكد أن الحكومة الأميركية أو الكونغرس الأميركي سيتقبلان أن (فكرة) الترابط ضرورية ومطلوبة.
 كما أنه ليس من المؤكد أنهما سيتقبلان نتائجها فيما يتعلق بالانفتاح أوالرقابة المتبادلة أو التدخل."
 ومذاك تأكدت هذه الفرضية مرات عديدة بعد أن رفض السيد بوش المصادقة على معاهدة كيوتو أو القبول بسلكة محكمة الجزاء الدولية، كما بعد نشر "خطة بوش السياسية" التي شرعت صراحة لجوء الولايات المتحدة الى ضربات وقائية، ليس بهدف فرض العدالة العالمية أو الحد من توسع الحروب، بل من أجل الدفاع عن المصلحة القومية [5] .
وبكلمة أخرى فان الفكرة المهيمنة من وراء الاستراتيجيا الأميركية تعزز مفهوم "مصلحة الدولة العليا"، أي حماية المصالح القومية بمختلف الوسائل الصالحة، كما عززت تعليق العمل بالأسس الأخلاقية والقانونية الطبيعية على الساحة الدولية.
 وهكذا نجد ان الولايات المتحدة، وبالرغم من وضعها الجديد كقوة عظمى عالمية ومن الزيادة المتسارعة في انفاقاتها العسكرية التي تعجز عنها موازنات باقي الدول، تستمر في التعلق بمفهوم الدولة الأمة "الحديثة" دونما التفات الى مفهوم "ما بعد الحداثة" العزيزة على رئيس الوزراء البريطاني.
 ومن جهة أخرى فان الحرب على الارهاب قد ساعدت الرئيس بوش في إذكاء الشعور بالوحدة والهوية الوطنية في الولايات المتحدة وفي تعزيز موقعه السياسي الخاص على الساحة الداخلية.
فحول هذه النقطة تبدو السياستان الأميركية والبريطانية متباعدتين جداً.
 فالسيد بلير يطمح الى تحقيق مفهوم "الجماعة" الذي يمكن أن يجبر العالم الصناعي على تأدية المزيد من الواجبات تجاه الخارج.
 لكن في الممارسة على كل حال ما تزال هذه المبادئ حتى الآن غير مطبقة، وإذا كان السيد بلير قد برهن عن قدرة بديهية على الاقناع حين حمل حلف الأطلسي على التصرف عسكرياً في كوسوفو فانه تخلى عن تيمور الشرقية لآخرين وتعرض لانتقادات شديدة لأنه وافق على بيع معدات عسكرية من اندونيسيا في مطلع العام 2000.
فبراغماتية السيد بلير، وقراراته الخاصة بكل حالة على حدة، لا تساعد في تكوين فكرة عما ستكون عليه البنى الدولية التي يمكنها، بحسب هذه السياسة، أن تجعل العلاقات الدولية أكثر عدالة في النهاية.
 وعلى كل حال فقد تورط في بعض المناطق التي لا تعود عليه بأي فائدة، وخصوصا في سييراليون حيث تتمتع بريطانيا بمسؤوليات متميزة.
 كما أنه مع زميليه غوردن براون، وزير المالية وكلار شورت وزير الدولة للتنمية الدولية، قد سعى الى تأمين مزيد من العدالة للدول الفقيرة مقترحاً مثلاً بعض الاجراءات لاصلاح السياسة الزراعية الأوروبية أو لالغاء الدين الدولي، وعبر تقديم "مبادرة افريقية" ترمي الى إنشاء دورة جديدة من برامج المساعدة والتنمية.
وإذا كانت سياستهما مختلفة فان السيدين بوش وبلير لا يزالان متفقين حول موضوع العراق.
 لكن لماذا يضع السيد بلير نفسه في هذا الموقع حيث يسهل تصويره كاريكاتورياً وكأنه الكلب "الكانيش" للولايات المتحدة؟
 ولماذا يتورط في خوض حرب يجمع الكل على انها تأتي في المصلحة الاستراتيجية للأميركيين، ولا يمكن احدا أن يتبين كيف أنها ستخدم قضية العدالة الدولية؟
الجواب عن ذلك يتضمن ثلاثة جوانب.
 فهناك اولاً البراغماتية.
 فبالنسبة الى السيد بلير لا تكون المبادئ مناسبة إذا لم تؤثر في مجرى الأحداث.
 وفي "ديبلوماسيته الرسمية" هو يقدم للولايات المتحدة دعماً وولاء لا وهن فيهما، على امل أن يشارك في تحديد الموقف الأميركي.
 فمنذ 11 أيلول/سبتمبر عام 2001 كان صوت السيد بلير هو الصوت الأجنبي الأكثر تأثيراً في النقاشات، وإذا تطلب الأمر برهاناً فقد يكون هو نفسه لعب دوراً مباشراً في اقناع السيد بوش بالتصرف عبر موافقة الأمم المتحدة.
 ويبقى السؤال مطروحاً حول ما إذا كان ذلك سينتهي الى تأثير فعلي على المدى الطويل.
وثانياً هناك الاقتناعات.
 فالسيد بلير مثل الكثيرين غيره، يعتبر أن الخطر الذي يمثله السيد صدام حسين كبير ومتزايد.
 وكما في حالة كوسوفو فهو يعتقد أنه يجب الرد على هذا التهديد حتى وإن لم يقترح أي خيار منسجم وشرعي لنظام بديل.
وثالثاً هناك التأثير.
 فرئيس الوزراء البريطاني يرى أنه لا يمكن أوروبا أن تمارس نفوذاً فعلياً في العالم بشكل عام إذا لم تكن قادرة على التصرف استراتيجياً وعسكرياً بطريقة موحدة.
 وفي هذا الاطار يعتبر الوضع في العراق فرصة يجب انتهازها.
 وهكذا نجد ان السيد بلير حاول ما بعد 11 أيلول/سبتمبر أن يقترح ضم روسيا الى الحلف الأطلسي وانشاء مجلس الحلف الأطلسي-روسيا.
 وهو بذلك يسعى الى ان يعد لبريطانيا دوراً جديداً يهتم بالوساطة وبادارة النزاعات الدولية وبالتأثير على الولايات المتحدة.
فهل سيكون قادراً على ذلك؟
 في موضوع العراق يوضح السيد بلير أن الاجتياح هو أقل الحلول المتوافرة ضرراً.
 هذه الحجة كانت لتكتسب بعض الصدقية لو أنه كان أيضاً مستعداً للاقرار بأن سياسة الحصار نتيجة العقوبات ومناطق الحظر الجوي التي أوجدتها لندن بنوع خاص كانت سياسة فاشلة.
 فاستراتيجيا التورط الانتهازية لا يمكن في الواقع أن تكون فعالة على المدى الطويل الا إذا ترافقت مع إصرار مماثل على مسائل العدالة الاجتماعية والسلام.
 كما ان لندن لا تقول شيئاً حول مستقبل فلسطين أو أفغانستان أو العراق.
 والصمت تام أيضاً حول ضرورة إعادة تأسيس العلاقات الدولية انطلاقاً من المبادئ القانونية وعبر الأمم المتحدة.
 أما امكان إجراء الاصلاحات الضرورية انطلاقاً من مقاربة براغماتية كلياً تنشأ مع النزاعات الجارية فهذا يبقى موضوع بحث مفتوح.
