DU RALENTISSEMENT ÉCONOMIQUE AU MALAISE POLITIQUE
Un « miracle » tunisien aux pieds d'argile
SOPHIE BESSIS
KAMEL JENDOUBI
Plusieurs centaines de manifestants contre la guerre en Irak sont descendus dans les rues de Sfax, le 15 février, à l'appel de la section régionale de l'Union générale tunisienne du travail (UGTT). Ils ont été brutalement réprimés par la police, une vingtaine de personnes ont été blessées et une douzaine arrêtées. Ces événements confirment la fermeture totale du système politique. Longtemps la réussite économique a été utilisée par le pouvoir pour faire taire les critiques, mais elle s'effiloche.
Même les autorités, pourtant coutumières des discours triomphalistes, en conviennent :
2002 a été, pour la Tunisie, un annus horribilis économique dont les conséquences n'ont pas fini de se faire sentir.
Alors que le taux de croissance n'était jamais descendu au-dessous de 4 % depuis 1995 et avait dépassé 6 % en 1999, il est tombé à 1,9 %.
Certes, la conjoncture n'a guère aidé le pays à tenir les ambitions affichées par le IXe plan de développement, qui prévoyait, lors de son lancement, une croissance de 6,5 % en 2002.
Outre une saison agricole catastrophique, l'année touristique - frappée de plein fouet par la rétraction mondiale du secteur après le 11 septembre 2001 et par l'attentat d'avril 2002 contre la synagogue de Djerba - a été calamiteuse :
selon les chiffres officiels, la baisse des recettes aurait été de 13 % dans ce secteur vital pour l'économie, qui représente 8 % du produit intérieur brut (PIB) et emploie, directement ou indirectement, plusieurs centaines de milliers de personnes.
Alors que les exportations ont baissé du fait de la relative stagnation des économies occidentales et des mauvaises performances de l'agriculture, les besoins alimentaires non satisfaits - la production céréalière de 2002 a été la plus basse depuis dix ans - ont accru les importations.
Les autorités ont donc beau jeu d'incriminer le mauvais sort pour expliquer ces piètres performances ;
elles promettent que la reprise aura lieu dès cette année.
Et d'invoquer, à l'appui de leur optimisme, le léger redressement de l'activité touristique dès la fin de 2002 et, surtout, une excellente pluviométrie en début d'année qui devrait permettre à l'agriculture de retrouver des niveaux de production normaux.
Il n'est pas sûr, toutefois, que l'optimisme officiel se traduise dans les faits, et le ralentissement économique pourrait être révélateur de maux plus profonds.
Si la dégradation se poursuit en 2003, elle pourrait mettre en péril le compromis social sur lequel le régime du président Ben Ali fonde l'essentiel de sa légitimité (1).
A partir du début des années 1990 en effet, une fois soldées les séquelles des années Mzali (2) et desserrée la rigueur des programmes d'ajustement structurel que la Tunisie s'était vu imposer, l'homme du 7 novembre 1987 s'est inscrit dans la continuité de son prédécesseur en redistribuant moins inéquitablement que dans d'autres pays du Maghreb les fruits d'une croissance régulière, obtenue dans le cadre d'une économie à la fois très encadrée et largement ouverte sur l'extérieur.
Les incontestables progrès sociaux et l'amélioration presque générale du niveau de vie ont ainsi permis au régime de verrouiller la totalité du champ politique sans rencontrer de résistance sérieuse dans une population - au sein de laquelle les classes moyennes ont acquis une position centrale - avant tout soucieuse de satisfaire sa soif de consommation (sur les oppositions, lire Préparer la relève démocratique ?).
Mais, avec le début du nouveau siècle, cette dynamique - qui a permis au pouvoir de se croire à la tête d'un pays émergent - donne des signes de fragilité, qui pourraient annoncer la fin d'un cycle trop vite érigé par ses thuriféraires en « modèle tunisien ».
Pis, le populisme sur lequel le régime a construit le relatif consensus qui fait encore sa force pourrait se retourner contre lui :
le changement de la donne économique risque de l'empêcher de satisfaire les aspirations matérielles de la population et de réveiller des revendications politiques portées pour l'heure par de modestes oppositions.
C'est que l'économie est confrontée sur le plan extérieur à l'essoufflement de ses partenaires de l'Union européenne et à une baisse de ses recettes traditionnelles due en partie à une ouverture aux conséquences mal maîtrisées.
Sur le plan intérieur, elle commence à être minée par les ravages d'une mal-gouvernance qui se traduit - entre autres - par une totale opacité de la décision et par une corruption galopante qui commencent à irriter sérieusement les institutions financières internationales.
Plus tout à fait sous-développée mais encore loin d'être vraiment prospère, la Tunisie entre dans une zone de turbulences dont le pouvoir, conforté dans ses dérives par l'indulgence que lui manifestent ses partenaires occidentaux depuis le 11 septembre 2001, paraît incapable de la faire sortir.
Pressée d'apparaître comme un bon élève et en l'absence de toute perspective sérieuse d'intégration maghrébine, la Tunisie a été le premier pays de la rive sud de la Méditerranée à signer, dès 1995, un traité de libre-échange à bien des égards léonin avec l'Union européenne (lire Le sud de la Méditerranée oublié).
Si le principe d'un tel accord semble relever du bon sens pour une petite nation aux ressources limitées et déjà largement tournée vers les Quinze avec lesquels elle réalise près des trois quarts de son commerce, la logique qui le sous-tend risque cependant d'avoir de lourdes conséquences.
D'autant que sa mise en oeuvre intervient en même temps qu'un désarmement douanier général commandé par les nouvelles règles multilatérales élaborées par l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
De surcroît, le démantèlement d'ici à 2005 de l'Accord multifibres verra revenir sur le marché européen la production textile ultra-compétitive des pays asiatiques.
Déjà, les contributions douanières au budget de l'Etat sont passées de 9,8 % en 1996 à 5,4 % en 2000 (3).
Si l'on y ajoute les effets d'un népotisme fiscal qui plombe un peu plus les équilibres en octroyant aux proches du pouvoir toutes sortes d'exonérations, on peut prévoir une aggravation du déficit budgétaire réduisant les marges de manoeuvre financières de l'Etat, déjà grevées par l'alourdissement de la charge de la dette extérieure.
Celle-ci est passée de 7,69 milliards de dollars en 1990 à 11 milliards en 1998, soit 56 % du produit national brut (4).
Plus grave, au terme d'une ouverture qui profitera surtout aux exportateurs européens, des pans entiers de l'activité directement soumis à la concurrence des économies les plus puissantes du globe, sur les marchés extérieurs comme sur le marché national, vont pâtir de l'aventure.
Essentiellement constitué par un tissu serré de plus de 2 000 petites et moyennes entreprises, largement sous-capitalisé, le secteur textile est le premier à en souffrir et a déjà vu ses ventes vers l'Europe se ralentir depuis 1999.
L'enjeu est de taille car il représente plus de 6 % du PIB, près de la moitié de l'emploi manufacturier et des exportations de biens.
L'agriculture, autre secteur-clef de l'économie, n'est pas non plus à l'abri.
Forte du principe selon lequel le libre-échange n'est bon que pour les autres, l'Union européenne a concédé des miettes lors de la renégociation du traité en décembre 2000 :
alors qu'elle augmentait à la marge les quotas d'huile d'olive et d'agrumes que les Tunisiens peuvent exporter en franchise, elle obtenait un renforcement des avantages accordés à ses exportateurs.
Ces derniers pourront vendre à la Tunisie jusqu'à 500 000 tonnes de céréales avec des droits de douane réduits à zéro d'ici à 2005, ainsi que 8 000 tonnes de viande et 9 700 tonnes de lait assujetties à de très faibles droits.
Or les coûts moyens d'importation des céréales sont largement inférieurs aux prix de revient des producteurs tunisiens, vu les manipulations de prix auxquelles se livre l'Union européenne avec les subventions aux exportations.
Autisme autocratique
Les autorités tunisiennes ont justifié leur empressement à ouvrir le pays par la nécessité d'attirer les capitaux étrangers.
Mais, essentiellement concentré dans le secteur énergétique, irrégulièrement dopé par la vente de quelques fleurons du patrimoine de l'Etat comme les cimenteries ou, plus récemment, 52 % du capital de l'Union internationale de banque (UIB), l'investissement extérieur ne suit pas, malgré l'accélération des opérations de privatisation depuis 2001.
Il est vrai que la corruption générée par l'insatiable appétit de « la famille », comme on appelle à Tunis le proche entourage présidentiel, n'incite guère les investisseurs à se précipiter dans le pays.
Les conséquences sociales commencent à se faire sentir sur le taux de chômage, officiellement évalué à 16 %, sans compter le sous-emploi massif.
Alors qu'elle ne dépassait pas 71 000 emplois par an au cours de la période 1995-2000, la demande supplémentaire atteint 79 000 emplois annuels depuis 2000, et les diplômés de l'enseignement supérieur représentent une part croissante des chômeurs, qui s'élèvera à près du tiers en 2005 (5).
Pendant les années 1990, les autorités ont répondu à l'accroissement sans précédent de la demande par une politique systématique d'encouragement au crédit à la consommation, choix politiquement rentable mais économiquement hasardeux.
D'autant que ce type de crédit s'accompagne de phénomènes particuliers :
pour survivre, certains achètent à crédit des biens durables et les revendent sur le marché noir à un prix inférieur au coût total du crédit, afin de disposer de liquidités et satisfaire d'autres besoins immédiats.
Signe des temps, les procès pour chèques sans provisions se sont multipliés dans un pays où le taux d'endettement des ménages dépasse les normes occidentales.
Tout le monde connaît, à la prison civile de Tunis, le « pavillon Batam » (du nom d'une grande chaîne de vente à crédit, symbole de la nouvelle société de consommation), qui accueille les mauvais payeurs.
La retentissante mise en redressement judiciaire de la société Batam en octobre 2002, dans des conditions suspectes, pourrait être le premier épisode d'une crise qui pèserait lourdement sur les bilans des banques où le pourcentage des créances douteuses peut atteindre jusqu'à 30 % (6) du total des créances.
Bien qu'une part non négligeable de ces sommes fantômes provienne des « familles » qui l'utilisent comme une forme de pillage, les observateurs s'interrogent sur la capacité des banques locales - qui déjà ne répondent pas aux normes prudentielles internationales - à affronter l'arrivée de leurs concurrentes européennes prévue dans le cadre de la zone de libre-échange.
Chute des revenus du tourisme et des exportations - activités emblématiques de la « réussite » tunisienne -, frilosité des investisseurs et envolée du chômage, les Tunisiens avaient d'autant moins été habitués à ce marasme que le pouvoir est passé maître dans l'art de l'autosatisfaction.
 Mais les frémissements au sein de l'UGTT - la grande centrale syndicale longtemps réduite au silence - ou l'augmentation spectaculaire de l'émigration clandestine de jeunes vers l'Europe montrent que les discours lénifiants ne suffisent pas.
 Outre la nécessité de renégocier l'accord de libre-échange avec l'Union européenne afin de le rendre plus équitable, la société a besoin d'un nouveau consensus social et politique pour affronter les incertitudes.
On voit mal le régime du président Ben Ali procéder aux ouvertures nécessaires, enfermé qu'il est dans un autisme autocratique qui le conduit de plus en plus à régner par la peur.
 L'économie n'est certes pas au bord du gouffre et les ressorts de son dynamisme sont loin d'être tous usés.
 Mais, si la panne se prolonge, la population supportera-t-elle cet autoritarisme sans compensation ?
 Le malaise pourrait alors déborder de la sphère politique où il a été jusqu'ici cantonné.
