OBSTACLE PRINCIPAL À TOUT ACCORD DE PAIX
Le cancer des colonies israéliennes
MARWAN BISHARA
Tandis que l'armée israélienne multiplie les incursions meurtrières dans les villes « autonomes », les autorités d'occupation imposent de nouvelles mesures restrictives à la circulation des biens et des personnes : la Cisjordanie est divisée en huit « cantons », entre lesquels il faudra des permis spéciaux pour se déplacer. Ces décisions, qui accentuent l'asphyxie économique, enterrent les accords d'Oslo. Sur le terrain, en violation de toutes les résolutions internationales, le cancer des colonies s'étend.
Pourquoi la paix est-elle si difficile à construire au Proche-Orient ?
 Le plus grand obstacle est assurément l'existence des colonies israéliennes, raison d'être et moteur de l'occupation.
 Trente années d'objections américaines et européennes n'y ont rien fait.
 Bien qu'illégales, elles se sont étendues, minant toute tentative de construction d'un Etat palestinien.
 Et, si elles continuent à proliférer, elles finiront par précipiter - et à quel prix ! - la fin de l'Israël qu'avaient imaginé les fondateurs.
La dynamique et l'idéologie des colonies sont devenues, ces dernières années, la pierre angulaire de l'identité israélienne moderne.
 La politique de colonisation et ses actuelles manifestations violentes ont transcendé les divisions ethniques et religieuses du pays pour constituer un nouvel « israélisme », fondé sur un nouveau nationalisme juif.
 Les colons et leurs alliés reproduisent Israël à leur image :
 une théocratie en perpétuel conflit.
 Et chaque jour, sous la direction de M. Ariel Sharon et avec le soutien explicite du président George W. Bush, cette évolution devient une prophétie autodestructrice.
Ces colons de la nouvelle génération n'ont aucun point commun avec leurs prédécesseurs d'avant 1948, qui fondèrent le sionisme et construisirent l'Etat sur des bases laïques, socialistes et majoritairement européennes.
 Ceux d'après 1967 sont principalement des néolibéraux, croyants et conservateurs à la Reagan.
 De surcroît, contrairement aux colons d'autrefois, leur occupation est parrainée par l'Etat d'Israël.
Pour assurer le succès du nationalisme « grand-israélien » comme leurs prédécesseurs le firent pour le nationalisme israélien, il faudra, selon les nouveaux sionistes, passer par un nouveau nettoyage ethnique.
 On lit déjà le « transfert » des Palestiniens sur les lèvres de nombreux membres du cabinet de M. Sharon.
Pis :
 l'ex-général Efi Eitam, ministre récemment nommé, colon angoissé et chef du Parti national religieux, a qualifié l'idée de « transfert » de politiquement « attirante » quoique irréaliste en l'absence de guerre.
 Selon cet ancien travailliste, « peu d'Arabes resteraient » en cas de conflit généralisé.
 Et M. Eitam a appelé à des frappes préventives contre l'Irak et l'Iran (1)...
Pour sa part, l'actuel premier ministre d'Israël a reconnu que l'armée serait partie depuis longtemps si les colonies n'existaient pas.
 Mais ces dernières présentent un grand avantage :
 elles permettent aux dirigeants israéliens de convaincre leurs concitoyens que « leur armée n'est pas une armée étrangère exerçant son pouvoir sur une population étrangère ».
 En 1977, lorsque le ministre Sharon présidait le comité ministériel pour les colonies, il avait supervisé l'établissement de nouvelles colonies en Cisjordanie et à Gaza.
 Il prévoyait d'y installer deux millions de juifs.
 Un quart de siècle plus tard, le premier ministre Sharon reste intransigeant sur le fait qu'Israël a le « droit moral » de modifier la démographie de ces territoires.
 Depuis son élection en janvier 2001, M. Sharon a fait construire trente-cinq nouveaux avant-postes de colonies (2).
Dans la seconde moitié des années 1970, lors de la transition du gouvernement travailliste à celui du Likoud, M. Sharon apparut comme un dirigeant capable de réaliser le rêve d'un « Grand Israël » allant au-delà des frontières reconnues internationalement.
 En encourageant les Israéliens à s'installer « partout » dans les territoires occupés, M. Shimon Pérès a conforté M. Sharon dans ses efforts pour mettre en oeuvre le programme du puissant mouvement bipartisan (Likoud/travaillistes) favorable à la « terre élargie d'Israël », du fleuve Jourdain à la Méditerranée.
Vingt-cinq ans plus tard, le nombre de colons dans les territoires occupés est passé de 7 000 en 1977 à plus de 200 000 en 2002 - plus 200 000 autres à Jérusalem-Est.
 Leurs 200 colonies occupent 1,7 % du territoire de la Cisjordanie, mais en contrôlent 41,9 % (3).
 Une partie d'entre eux sont de dangereux fanatiques armés autorisés à tuer par l'armée israélienne.
 Année après année, les escadrons de la mort des colons ont abattu des civils non armés, mené des attaques terroristes contre des élus, torturé et assassiné de nombreux Palestiniens.
 En mai dernier, les services de police ont empêché à la dernière minute un attentat contre des civils palestiniens.
Depuis les accords d'Oslo (1993), Israël a multiplié par trois le nombre de ses colons et par deux celui de ses colonies, qu'il a reliées les unes aux autres par un réseau de routes de contournement et de zones industrielles assurant leur domination spatiale sur les territoires palestiniens.
 Ministre des infrastructures du gouvernement de M. Benyamin Nétanyahou, M. Sharon concentra dans ce but les programmes d'investissement d'Israël.
 Les gouvernements d'Itzhak Rabin et de M. Ehoud Barak ne furent pas moins actifs.
 Une véritable prolifération de colonies se produisit sous le gouvernement Barak, sous la supervision de M. Itzhak Lévy, alors dirigeant du Parti national religieux et ministre des colonies (4).
 Quand le temps vint de mettre un terme à tout ce chaos, lors du sommet de Camp David en juillet 2000, les négociations trébuchèrent, puis avortèrent sur l'insistance israélienne à conserver les colonies et 9 % de la Cisjordanie.
 On demanda aux Palestiniens de signer un accord final fondé sur la promesse d'un quasi-Etat divisé en quatre régions séparées, encerclées de blocs de colonies.
 Bref, le maintien de ces dernières a saboté la tentative de mettre fin à l'occupation et compromis les efforts de paix.
Après l'échec du sommet de Camp David et suite à l'éclatement de la seconde Intifada, le rapport établi par la commission internationale dirigée par le sénateur américain George Mitchell souligna le fait que les colonies juives ne pouvaient aller de pair avec l'établissement de la paix.
 La commission en recommanda le gel, présenté comme condition d'un cessez-le-feu et d'une reprise des négociations.
 Au contraire, le cabinet de M. Sharon approuva un budget supplémentaire de 400 millions de dollars pour les colonies.
« Montrer à tous l'image de Dieu »
Actuellement, 7 000 colons contrôlent 30 % des 224 km2 de la bande de Gaza.
 Or celle-ci compte 1,2 million de Palestiniens, pour la plupart des réfugiés.
 Il leur est impossible de circuler sans passer par des colonies fortifiées abritant piscines et terrains de basket-ball au coeur d'un territoire sablonneux et surpeuplé où l'eau est rare et chaque lopin de terre précieux.
 Quelque 400 maisons palestiniennes y ont été détruites par Israël pendant la première année de l'Intifada, sous couvert de protection des colonies voisines.
Lorsque l'armée demanda à M. Sharon de déménager certaines colonies éloignées pour les regrouper avec d'autres, plus proches et mieux défendues, le premier ministre refusa et jura de n'en démanteler aucune tant qu'il serait au pouvoir. Il nomma alors deux nouveaux ministres du Parti national religieux (NRP), noyau dur des dirigeants de la colonisation, et les plaça au cabinet de sécurité qui supervise les territoires occupés.
Il n'y a pas de meilleure façon de décrire la nouvelle géographie des colonies que de découper la carte de la Cisjordanie dans un morceau de gruyère.
 Les petits trous noirs, vides et déconnectés les uns des autres, sont les cantons palestiniens, dits autonomes, et les riches parties jaunes les entourant les colonies juives.
Deux lois prévalent en Palestine :
 l'une pour les colons, l'autre pour les Palestiniens.
 Les premiers peuvent circuler, construire et se développer, alors que les seconds sont bloqués dans quelque 200 cantons encerclés.
 Les Israéliens continuent d'exproprier toujours plus de terres, et les Palestiniens en ont de moins en moins.
Ces dernières années, Israël a multiplié les bouclages des zones palestiniennes, imposés de manière hermétique, globalement ou localement, afin de faciliter les déplacements des colons.
 Selon le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque mondiale, ces bouclages ont causé plus de tort à l'économie palestinienne et à la construction nationale que tout autre facteur.
 Elles ont surtout rendu la vie des Palestiniens impossible.
 Certains amis occidentaux d'Israël, comme l'éditorialiste Thomas Friedman, estiment que, si la logique des colons devait l'emporter, Israël se transformerait en un véritable régime d'apartheid.
 L'ancien procureur général israélien Michael Ben-Yair estime que la logique des colons intégristes a d'ores et déjà gagné et qu'Israël a « établi un régime d'apartheid dans les territoires occupés (5) ».
Tel n'est pas le point de vue des colons.
 Pour le général en retraite Eitam, étoile montante de la droite religieuse, le « Grand Israël » est « l'Etat de Dieu ;
 les juifs sont l'âme de ce monde ;
 le peuple juif a pour mission de révéler l'image de Dieu sur terre ».
 Lui-même se considère d'ailleurs comme situé « à la place de Moïse et du roi David » ;
 là où « un monde sans juifs est un monde de robots, un monde mort ;
 et l'Etat d'Israël est l'arche de Noé de l'avenir du monde.
 Sa tâche est de montrer à tous l'image de Dieu (6) ».
Au fil des ans, les familles modestes ainsi que les nouveaux immigrants furent incités à s'installer dans les colonies :
 on leur offrit des maisons à bas prix et des avantages financiers, parfois grâce à de l'argent provenant de l'aide américaine.
 Plus les promesses d'une vie meilleure se muèrent en cauchemar colonial, et plus les colons pragmatiques se dotèrent d'une idéologie toujours plus à droite.
 Et plus de 94 % d'entre eux votèrent pour M. Nétanyahou, puis pour M. Sharon aux dernières élections.
Actuellement, des intégristes fanatiques dominent le conseil regroupant les organismes de gestion des colonies et exercent une influence considérable sur les décisions du gouvernement.
 Dix députés sur cent vingt sont des colons, et tous font partie de la coalition au pouvoir.
 Trois colons ont déjà été ministres du gouvernement Sharon et deux le sont actuellement, sans oublier nombre de responsables d'agences gouvernementales.
 Bien qu'elles soient considérées comme « extraterritoriales » par la communauté internationale, les colonies représentent le foyer ardent du nationalisme « grand-israélien ».
 A l'inverse de leurs concitoyens qui souhaitent un « Etat juif » reconnu internationalement à l'intérieur de frontières souveraines, ces nouveaux fanatiques insistent sur le fait que leur patrie est la « terre d'Israël », et non l'« Etat d'Israël » :
 ils n'accepteront donc pas l'existence d'un autre Etat entre le Jourdain et la Méditerranée.
Le pouvoir des colons dépasse leur influence électorale.
 Ces vingt-cinq dernières années, à l'exception des éphémères gouvernements Rabin et Barak, l'influence des colons religieux n'a cessé de croître pour devenir le noyau dur des coalitions dirigées par le Likoud.
 Ce faisant, ils menacent non seulement la Palestine et la normalisation d'Israël, mais aussi la région tout entière.
Car les think tanks mis en place dans les colonies présentent des théories fondées sur la guerre, adaptées aux nouveaux concepts américains tels que la « guerre contre le terrorisme » et l'« axe du mal », ainsi qu'aux nouveaux systèmes de missiles et à la pire littérature sensationnaliste produite par le Pentagone.
 Rêvant de mener des guerres à l'américaine, les colons ne se soucient guère de cohabiter avec leurs voisins.
 Et pour cause :
 ils croient qu'« Israël est l'espoir du monde » et que « la sauvagerie morale palestinienne est organisée pour nous empêcher de l'être ».
Paradoxalement, la dernière vague d'attentats-suicides palestiniens a fait le jeu des colons.
 L'idée, évidemment erronée, que les Palestiniens exigeraient non seulement le retrait d'Israël des territoires occupés, mais celui d'Israël tout entier, a diminué la pression exercée sur les colonies - perçues jusque-là comme un obstacle à la paix - et radicalisé toute la société israélienne.
 La politique de colonisation, poursuivie envers et contre tous les accords signés, a dessiné une nouvelle géographie du conflit.
 Si bien que des millions de Palestiniens et d'Israéliens vivent dans la peur, du fait de colons illégaux qui plongent la région dans une guerre coloniale et communautaire.
 Si Israël poursuit son entreprise au même rythme que depuis les accords d'Oslo, les colons seront bientôt un million.
 Il sera alors impossible de séparer les Palestiniens d'Israël et de ses colons sans procéder à un nettoyage ethnique.
Une telle évolution ne compromettra pas seulement l'avenir de l'Etat palestinien, mais aussi toute chance de maintenir à long terme l'Etat hébreu, d'autant que l'avantage démographique juif sur le territoire de la Palestine mandataire (Israël, Cisjordanie et bande de Gaza) ne cessera de diminuer.
 Dans dix ans, les Palestiniens deviendront même majoritaires.
 Et ces millions de juifs et d'Arabes seront de plus en plus inséparables.
Pour l'instant, la logique de M. Sharon et de ses colons continue à alimenter un état de conflit permanent et de guerre en Palestine et au Proche-Orient.
 Si la communauté internationale n'intervient pas, la logique des colonies conduira au même blocage qu'à la veille de la guerre de 1948 :
 il faudra choisir entre un Etat binational et une nouvelle tentative de nettoyage ethnique.
 Mais cette dernière représenterait cette fois, pour Israël, une erreur stratégique dramatique :
 pensons au sort de M. Slobodan Milosevic...
