Ignorance toxique
MOHAMED LARBI BOUGUERRA
Carburants, engrais, médicaments, colorants, réfrigérants, additifs alimentaires, produits d'hygiène et de ménage, plastiques, puces informatiques, etc. :
parmi les dix-huit millions de composés connus des chimistes, 70 000 sont en usage dans les pays industrialisés.
Or les effets de ces substances et de leurs mélanges sur la santé et l'environnement sont, pour le moins, mal connus.
Sur 100 produits pris au hasard parmi ceux qui sont fabriqués ou importés massivement aux Etats-Unis (dits HPV - High volume, high production chemicals), 37 seulement ont été étudiés sous l'angle de la carcinogénicité.
Quant aux études relatives à leur neurotoxicité et à leur immunotoxicité, elles n'ont concerné respectivement que 33 et 14 produits (1).
Plus grave encore, d'après l'Agence de protection de l'environnement (EPA), qui dépend du gouvernement américain, aucune donnée toxicologique publique n'existe pour 71 % des substances HPV (à l'exclusion des pesticides), en dépit de la loi de 1976 qui impose aux industriels de produire « des données adéquates relativement aux effets sur la santé et l'environnement des substances chimiques et de leurs mélanges ».
L'EPA n'a d'ailleurs pas le pouvoir d'exiger des fabricants qu'ils fassent des tests des produits existants - elle doit même justifier, preuves à l'appui, ses requêtes éventuelles.
S'agissant d'un composé nouveau, le fabricant est tenu d'avertir l'administration, mais la fourniture de données sur la toxicité de la substance est optionnelle.
Le 22 avril 1999, le vice-président américain Albert Gore manifestait le souci, face à l'apparition croissante de cas de cancers groupés (2) (clusters) dans des zones géographiques bien délimitées proches de décharges ou de sites d'anciennes usines (3), « que le public dispose des données de base relatives à la santé pour les produits chimiques industriels libérés dans nos communautés.
Celles-ci ont le droit de connaître l'impact sur la santé des gens - et tout spécialement sur celle des enfants - de ces produits et pas juste le nom ».
Le New York Times rapportait aussi un nombre croissant de recherches indiquant que certains produits chimiques synthétiques et pesticides courants « pourraient commettre une sorte de sabotage moléculaire à l'intérieur du mécanisme de régulation du corps et provoquer des malformations congénitales, le cancer du sein, des troubles mentaux ainsi que toute une gamme d'autres maladies, et abaisseraient le nombre de spermatozoïdes (4) ».
Fournir les données manquantes coûterait à l'industrie, selon un rapport de l'EPA, 427 millions de dollars, soit 0,2 % des ventes annuelles des cent premières compagnies de l'industrie chimique américaine (5).
En réponse, l'Association américaine des fabricants de produits chimiques (CMA) a décidé d'accroître ses tests (screening) de 15 à... 100 produits par an à l'horizon 2003.
469 fabricants se sont engagés à tester, au total, 360 composés (6).
Des chiffres dérisoires, qui ont poussé le syndicat des travailleurs américains de la chimie à réclamer que « tous les nouveaux produits chimiques soient complètement étudiés avant leur mise sur le marché ».
De plus, les tests promis se limitent aux recommandations a minima de l'OCDE.
Pour le Comité des médecins pour une médecine responsable (PCMR), l'EPA et l'industrie feraient mieux de chercher à réduire l'exposition du public aux composés chimiques.
Les tests promis vont en appeler d'autres, retardant d'autant les mesures réglementaires nécessaires.
De son côté, la Commission européenne a rendu public, en février 2001, un Livre blanc destiné à lancer une dynamique de nature à amener l'industrie à effectuer des tests de toxicité et des évaluations de risque pour prouver la sûreté de ses 100 000 produits et pour l'encourager à innover dans le cadre de l'« usage durable des composés chimiques ».
Jusqu'alors, seuls les produits mis sur le marché après septembre 1981 - appelés « produits nouveaux » - devaient subir des évaluations de risque.
Il en résulte que, pour 99 % du volume total des substances dans le commerce, on dispose de très peu de renseignements.
Le Livre blanc introduit quatre classes de composés en fonction de la production annuelle.
Ainsi, ceux dont le tonnage excède 1 000 tonnes par an devront être testés d'ici fin 2005 ;
ceux dont la production dépasse 1 tonne par an attendront 2018.
Le coût de ces tests, pour l'industrie, avoisinera les 2,5 milliards d'euros.
Les substances persistantes ou capables de s'accumuler dans l'organisme seront soumises à une évaluation plus rigoureuse, qui scrutera les effets à long terme.
Cette politique unique pour tous les fabricants et tous les produits pourrait favoriser la mise au point de nouveaux produits, plus sûrs, si les emplois des anciens sont restreints.
En attendant, les dangers demeurent :
on a appris, en septembre 2001, que trois produits bromés utilisés comme retardants (produits utilisés contre les incendies) ont révélé leur présence dans le lait maternel.
Le Parlement européen en envisage l'interdiction d'ici à 2006 (7).
Notre mode de vie consumériste lève un lourd tribut, qui ne se signale pas forcément par des explosions violentes, comme celle de l'usine AZF à Toulouse le 21 septembre 2001, mais fait certainement bien des victimes et des dégâts.
