CE QUE RÉVÈLE LE PROCÈS MILOSEVIC
Du bon usage du Tribunal pénal international
XAVIER BOUGAREL
La comparution de M. Slobodan Milosevic devant le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) montre à la fois la nécessité et les limites de tels procès. Comme tout tribunal, a fortiori international, celui-ci n'échappe ni au contexte historique ni aux rapports de forces politiques locaux et internationaux.
Le procès de M. Slobodan Milosevic devant le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) a provoqué d'emblée un face-à-face entre deux perceptions antagonistes de ce tribunal.
D'un côté, M. Milosevic lui-même, ses partisans et une large partie de l'opinion publique serbe en dénoncent la nature illégitime et partiale.
 Son refus d'examiner les éventuels crimes de guerre perpétrés par l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) au printemps 1999 est en particulier perçu comme la preuve que sa finalité serait de justifier l'intervention des grandes puissances dans les Balkans et de dissimuler leur propre responsabilité dans l'éclatement sanglant de la Yougoslavie.
De l'autre, en Occident et dans les régions directement affectées par les crimes serbes, la classe politique et les médias ont salué l'ouverture de ce procès, et renouvelé à cette occasion leur soutien verbal à un tribunal présenté comme un instrument privilégié de justice et de réconciliation.
 Certains voient même en lui le creuset de la vérité historique.
 Ainsi le quotidien Libération titrait au premier jour du procès :
 « Milosevic face à l'histoire (1) ».
Sur ce point, les représentants du TPIY restent eux-mêmes très ambigus.
 Certes, ils démentent vouloir écrire l'histoire des conflits yougoslaves, en particulier quand cette réserve leur permet d'éviter certaines questions gênantes.
 Mais ils sont manifestement obsédés par les précédents de Nuremberg et de Jérusalem (procès d'Adolf Eichmann), et par leur propre « mission historique » :
 dans son plaidoyer introductif du 12 février 2002, la procureure générale Carla Del Ponte ne déclarait-elle pas :
 « Ce procès va faire l'histoire, et nous ferions bien d'envisager notre tâche à la lumière de l'histoire » ?
Toutefois, comme souvent, des discours en apparence opposés convergent en fait sur bien des points.
 Ainsi, les thuriféraires de M. Milosevic dénoncent la dépendance du TPIY envers les Etats qui le financent, ainsi que son caractère ad hoc, avec l'inévitable « deux poids, deux mesures » que cela implique.
 Ils rejoignent en cela les plus chauds partisans du TPIY, qui n'ont cessé de demander plus de moyens et de liberté d'action pour ce tribunal, et soutiennent l'idée d'une Cour pénale internationale permanente.
 Dans les deux cas, l'attention se focalise sur les défauts de mise en oeuvre de la justice pénale internationale, dont le principe reste toutefois incontesté :
 pour les uns comme pour les autres, celle-ci constitue bien un instrument indépassable de réconciliation des peuples et d'énonciation de la vérité historique, à condition d'être « vraiment » indépendante et universelle.
Nous entendons au contraire nous demander ici, à partir de l'activité du TPIY, si toute justice pénale internationale n'est pas par définition problématique, en particulier dans ses supposées fonctions de réconciliation et de vérité.
 Il me semble en effet que c'est uniquement en acceptant les limites et les apories (2) constitutives de la justice pénale internationale - et en en gardant donc une perception critique et un usage modeste - qu'il est possible de lui faire jouer un rôle positif dans la résolution des conflits et l'élaboration des mémoires collectives.
Il ne s'agit donc en aucun cas de contester la nécessité de sanctionner les crimes qui ont accompagné les guerres yougoslaves, ou la légitimité du TPIY à le faire.
 Bien au contraire, la condamnation des principaux criminels de guerre est la moins problématique de toutes les fonctions que le TPIY se voit attribuées, ou s'attribue lui-même :
 non seulement les victimes ont un droit à la reconnaissance et à la réparation de leurs souffrances, mais le rétablissement d'un degré minimal de sécurité et de confiance dans l'espace yougoslave passe par la mise à l'écart des criminels de guerre, et la réaffirmation claire d'un certain nombre de principes.
 De ce point de vue, le TPIY a bien une fonction irremplaçable, et le fait que, ailleurs, d'autres criminels d'Etat continuent à couler des jours tranquilles n'y change rien.
Une analyse des pratiques judiciaires du TPIY incite cependant à rester prudent sur la portée réelle de son action.
 En effet, ces pratiques sont en partie influencées par des jeux et des calculs politiques complexes, et il n'est pas besoin de voir partout la main de la CIA pour subodorer l'influence décisive de certains Etats, à commencer bien sûr par les plus puissants.
 En 1995, la non-inculpation de M. Milosevic et de Franjo Tudjman pour les crimes commis au cours du conflit bosniaque (1992-1995) s'expliquait sans doute par leur rôle dans la gestion internationale de ce conflit.
A contrario, l'inculpation, en novembre 1995, de trois officiers impliqués dans la prise de Vukovar (novembre 1991) était de toute évidence un avertissement adressé à M. Milosevic, au moment où s'ouvraient les négociations de paix à Dayton.
 De même, à en croire du moins la presse bosniaque, la peine relativement clémente prononcée en février 2001 contre M. Dario Kordic, ancien dirigeant croate de Bosnie centrale, s'expliquerait par la volonté de ne pas attiser la crise qui secouait alors les institutions bosniaques (3), et de renforcer la position du gouvernement croate, réticent à extrader plusieurs généraux inculpés pour leur rôle dans l'opération Tempête (Oluja) d'août 1995 (4).
Ces aléas de la vie judiciaire peuvent parfois donner le sentiment que les dés sont pipés, mais ils ne démontrent en rien que le TPIY serait aux ordres des grandes puissances.
 D'une part, celles-ci n'ont pas besoin d'exercer un contrôle direct sur le tribunal pour influencer son action :
 il suffit pour cela que leurs services secrets transmettent ou dissimulent tel ou tel document, que leurs troupes organisent ou bloquent l'arrestation de tel ou tel inculpé.
 En Bosnie-Herzégovine, par exemple, des indices récurrents suggèrent que le secteur français constitue un refuge pour certains criminels de guerre serbes et, après les attentats du 11 septembre 2001, la nécessité de « contrebalancer » la vague de répression anti-islamiste a poussé les Etats-Unis à relancer la traque de M. Radovan Karadzic, ancien leader serbe inculpé de génocide pour le massacre de Srebrenica (juillet 1995).
D'autre part, les acteurs locaux participent activement à ces jeux complexes qui influent sur l'activité du TPIY :
 le retard pris dans les enquêtes sur les crimes croates et bosniaques résulte aussi du refus des autorités serbes de reconnaître la légitimité du Tribunal, les Etats issus de l'ex-Yougoslavie ne cessent de négocier et de monnayer leur collaboration avec lui, et les inculpés eux-mêmes savent recourir à des arguments politiques pour tenter de sauver leur peau :
 passé dans la clandestinité en juillet 2001, à la suite de son inculpation par le tribunal, le général croate Anto Gotovina a ainsi menacé, en cas d'arrestation, de révéler le rôle des services secrets américains dans l'opération Tempête ;
 en novembre 1999, l'étrange arrestation à Belgrade de cinq Serbes impliqués dans le massacre de Srebrenica, puis recrutés par les services secrets français pour aller faire le coup de feu au Zaïre, était manifestement un signal adressé aux autorités de Paris, leur rappelant que l'arrestation de certains criminels de guerre n'était pas forcément dans leur intérêt.
Si l'activité du TPIY est aussi le résultat de calculs et de jeux politiques, ce n'est donc pas parce que ce tribunal est l'instrument passif des grandes puissances.
 Comme toute instance judiciaire sans doute, il est un acteur institutionnel situé au coeur de certains rapports de force, dont il doit tenir compte pour préserver et élargir sa propre capacité d'action :
 c'est dans cette perspective, et non dans celle d'un rapport de subordination passive, qu'il faut resituer son refus d'examiner les éventuels crimes de guerre de l'OTAN.
 Mais de cette inévitable, voire nécessaire insertion du judiciaire dans le politique semblent justement découler certaines limites et apories constitutives du TPIY.
 Preuve en est que, à plusieurs reprises, c'est par ses tentatives mêmes d'affirmer le primat de sa logique judiciaire qu'il a été conduit à prendre des décisions contre-productives sur le plan de la réconciliation et de la mémoire.
 Deux exemples suffiront pour s'en convaincre.
En janvier 1996, au lendemain de la signature des accords de Dayton, la police bosniaque arrêtait à Sarajevo le général serbe Djordje Djukic, « égaré » en secteur bosniaque dans des circonstances mal éclaircies.
 Cette arrestation était contraire aux accords de paix, mais à l'époque, les responsables du TPIY ont vu là une occasion inespérée de mettre enfin la main sur un « gros poisson » :
 ils ont donc décidé de la légitimer en inculpant a posteriori le général pour son rôle supposé dans le massacre de Srebrenica et en organisant son transfert à La Haye (5).
 Si cette décision était logique du point de vue du procureur, elle fut pour le moins maladroite sur le plan politique :
 à la même époque, en effet, avait lieu le passage sous autorité bosniaque des quartiers de Sarajevo tenus jusqu'alors par les forces serbes.
 Le principal enjeu de ce transfert d'autorité était le maintien sur place des populations serbes, et donc la garantie d'un strict respect de la loi d'amnistie extorquée par la communauté internationale aux autorités bosniaques.
 Or, en accordant sa bénédiction à une arrestation illégale, le TPIY décrédibilisait lui-même cette loi d'amnistie, et faisait ainsi le jeu des nationalistes serbes, qui organisaient à l'époque l'exode des Serbes de Sarajevo en agitant la menace des représailles bosniaques.
Dans un contexte différent, l'inculpation de M. Milosevic pour les crimes commis au Kosovo relève du même type d'effets pervers.
 Selon Pierre Hazan, auteur d'un ouvrage sur le TPIY (6), l'inculpation de l'ex-numéro un yougoslave, le 27 mai 1999, dans les dernières semaines de la campagne de bombardement contre la République fédérale de Yougoslavie, ne s'expliquerait pas par une volonté de légitimer l'action militaire de l'OTAN, mais par le souci, au moment où s'esquissait une sortie du conflit, d'empêcher les dirigeants occidentaux de se rabibocher avec M. Milosevic, comme ils l'avaient fait en 1995.
 Une telle interprétation est plausible et, là encore, une telle manoeuvre peut apparaître judicieuse vue de La Haye.
 Mais, à Belgrade, cette inculpation apparaissait forcément comme une justification des bombardements en cours, sans qu'il soit nécessaire pour cela d'être paranoïaque, et a largement contribué à décrédibiliser l'action du TPIY aux yeux de la population serbe.
Avec le temps, les responsables du TPIY ont appris à mieux tenir compte des temporalités et des configurations régionales dans leurs annonces d'inculpation, ou dans leurs pressions sur les autorités locales.
 Ainsi, ce n'est sans doute pas un hasard si l'ouverture du procès de M. Milosevic s'est doublée des premières arrestations d'Albanais du Kosovo suspectés de crimes de guerre.
 Mais cela ne fait que déplacer le problème :
 dans les premières années de son activité, le TPIY offrait parfois l'image d'un bricolage fébrile et maladroit ;
 désormais, il donne plutôt l'impression de procéder à des dosages subtils, qui ne sont pas sans évoquer ceux de la justice yougoslave à l'époque titiste.
Faire ce constat, ce n'est pas critiquer à tout prix les décisions du TPIY, mais souligner le dilemme dont il est prisonnier :
 soit il s'abstrait du politique et conduit son action sans tenir compte du contexte dans laquelle celle-ci s'inscrit, mais risque alors d'être rattrapé par le politique, sous la forme des effets pervers précédemment décrits ;
 soit il assume pleinement son inscription dans le politique mais doit alors renoncer à bon nombre de ses prétentions réparatrices et historiques.
 Dans les deux cas, le TPIY s'avère un instrument de justice, de réconciliation et de vérité d'un usage délicat et aux potentialités incertaines, et le simple fait de l'oublier pourrait lui-même s'avérer terriblement contre-productif.
