SOUS L'ÉGIDE DES NATIONS UNIES
Naissance réussie d'un Etat au Timor
ANY BOURRIER
Contrariant les prévisions les plus pessimistes, la transition démocratique au Timor-Oriental a été menée à son terme, avec la création d'un Etat, Timor Lorosa'e, le 20 mai 2002. Quelques semaines plus tôt, le 14 avril, M. Xanana Gusmão, leader de la résistance, a remporté la première élection présidentielle, avec 83 % des suffrages. La reconstruction d'un territoire réduit à l'état de ruines va prendre du temps. Reste que, l'action des Nations unies, qui l'ont administré pendant presque trois ans, s'est révélée positive.
Un nouvel Etat indépendant et démocratique est né le 20 mai 2002.
A Dili, la capitale, un Parlement, où siègent les représentants de douze des seize nouveaux partis politiques timorais, est en place depuis l'élection législative d'août 2001.
Un président - doté de pouvoirs certes limités - a été élu démocratiquement ;
une Constitution a été élaborée ;
l'Assemblée constituante a opté pour un régime semi-présidentiel et un gouvernement, issu du parti majoritaire à l'Assemblée, le Front révolutionnaire pour l'indépendance du Timor-Oriental (le Fretilin), a été mis en place sous la direction du premier ministre, M. Mari Alkatiri.
Le Timor-Oriental est donc sur la voie d'une certaine banalisation politique et sans doute, dans quelques mois, l'opinion publique internationale ne s'intéressera-t-elle presque plus à cette demi-île de l'archipel de la Sonde, d'une surface de 19 000 km2, où vivent 737 000 habitants.
Une petite île, qui a tout de même une importance stratégique majeure puisqu'elle joue le rôle de frontière entre le Sud-Est asiatique et le Pacifique sud.
Ce qui s'y est passé ces trois dernières années est, à bien des égards, exemplaire.
Cette île martyre, colonisée par le Portugal pendant quatre siècles, occupée par les Japonais pendant la seconde guerre mondiale, a été envahie le 7 décembre 1975 par l'Indonésie pour en faire une base militaire.
Résultat :
200 000 Timorais massacrés, un tiers de la population.
Cette invasion n'aurait pas été possible sans l'accord des Etats-Unis.
Washington a armé et entraîné pendant plus de vingt ans les unités engagées dans la lutte contre les indépendantistes.
Des documents confidentiels du Pentagone et du département d'Etat, sur lesquels le secret-défense a été levé en 1999, montrent que c'est avec l'aval du président Gerald Ford et du secrétaire d'Etat Henry Kissinger - en visite à Djakarta la veille de l'invasion - que le chef d'Etat indonésien Suharto a lancé ses troupes à l'assaut du Timor-Oriental.
Fin 1999, pour la première fois depuis la création des missions de maintien de la paix, l'Organisation des Nations unies (ONU) réussissait, grâce à une coalition internationale, à mettre un terme aux violations massives des droits de la personne par l'armée indonésienne et à établir un protectorat dont l'objectif final était la création d'un Etat à partir du néant.
Pour certains observateurs, comme le directeur de l'Institut d'études stratégiques et internationales de Lisbonne, M. Alvaro Vasconcelos, l'intervention de l'ONU « était nécessaire afin d'éviter un véritable génocide, mais aussi pour que ce type d'intervention devienne désormais une norme internationale (1) ».
Comment, pourquoi et grâce à qui cette renaissance a-t-elle été rendue possible, après le bain de sang qui a suivi le référendum d'août 1999 et le saccage du territoire par les milices timoraises partisanes de l'intégration à l'Indonésie (2) ?
Il a fallu la volonté d'un homme, le secrétaire général de l'ONU, M. Kofi Annan.
De l'acceptation du référendum sur l'indépendance, en janvier 1999 par M. Yusuf Habibie, alors président de l'Indonésie, jusqu'au déploiement de la force d'interposition militaire, l'Interfet, dirigée par le général australien Peter Cosgrove, le 20 septembre, le secrétaire général s'est engagé personnellement dans un combat quasi solitaire en faveur du Timor-Oriental.
Une bataille menée, d'une part, contre la mauvaise volonté des pays membres des Nations unies et, d'autre part, contre les atermoiements du président Habibie et du général Wiranto, le commandant en chef de l'armée indonésienne d'alors.
Ces derniers ne voulaient pas reconnaître la participation de leurs troupes dans l'« Operasi Sapu Jagad » (en français « Opération nettoyage total ») qui a suivi le référendum et qui a coûté la vie à 10 000 Timorais (3).
« Aider le peuple timorais a été l'une des plus formidables responsabilités jamais accordées aux Nations unies », a reconnu son secrétaire général dans un discours à Oslo, en décembre 2001.
Lors de son séjour en Norvège pour recevoir le prix Nobel de la paix au nom de l'ONU, il ne cachait pas sa fierté d'avoir eu raison en prenant fait et cause pour l'indépendance du territoire.
A ses yeux, le résultat de la mission de l'Untaet (Autorité transitoire des Nations unies pour le Timor-Oriental), créée par la résolution 1272 du 25 octobre 1999, est plus qu'une réussite, « c'est un modèle pour les futures missions de maintien de la paix que les Nations unies seront appelées à mettre en place dans le monde (4) ».
Mais M. Kofi Annan a reconnu, dans le même discours, que rien n'aurait pu être fait sans la participation des Timorais eux-mêmes (5).
« Ils ont démontré une immense capacité à pardonner et à accepter parmi eux le retour de ceux qui avaient commis des crimes », a-t-il ajouté.
Cette capacité de la population timoraise à pardonner et à mettre en oeuvre une démocratie participative, son étonnante maturité politique, ont également été soulignées par M. Frédéric Durand, maître de conférences à l'université Toulouse-le Mirail et auteur d'une étude sur les partis politiques timorais (6).
Il en donne un exemple avec l'élection de l'Assemblée constituante en août 2001 :
« Alors que le scrutin de 1999 était perçu comme une chance peut-être unique d'échapper à l'occupation indonésienne, l'enjeu de celui de 2001 était nettement moins vital.
Que les Timorais se soient néanmoins mobilisés à un tel degré (94 % des votants) pour une élection dont le but à l'origine n'avait pas été clairement compris - beaucoup de gens croyaient qu'ils allaient élire leur président - est d'autant plus impressionnant (7). »
La transition démocratique et la reconstruction du Timor-Oriental ont été aussi facilitées par l'engagement sans commune mesure de l'élite politique locale, formée par des dirigeants de la résistance, comme M. Xanana Gusmão, et par des leaders politiques ayant choisi l'exil pour mieux défendre l'autodétermination du Timor ou mené ce combat de l'intérieur.
C'est le cas notamment de M. José Ramos Horta, Prix Nobel de la paix 1996, prix partagé avec l'évêque de Dili, Mgr Carlos Ximenes Belo, dont le rôle, ainsi que celui de l'Eglise catholique, a été déterminant.
Cet engagement fut nettement inspiré par la théologie de la libération très en vogue chez le clergé catholique latino-américain dans les années 1970 et dont les principales thèses ont eu un écho considérable chez les prêtres timorais formés pour la plupart dans les séminaires portugais.
C'est aussi le cas de M. Mari Alkatiri, juriste de formation, actuel secrétaire général du grand parti indépendantiste, le Fretilin, et premier ministre du premier gouvernement démocratique, qui a vécu une vingtaine d'années exilé au Mozambique.
Anciens élèves des séminaires catholiques, ayant souvent poursuivi leur formation à Lisbonne, ces militants de l'indépendance étaient et sont toujours des intellectuels cultivés, connaissant parfaitement l'histoire, les traditions et la psychologie de leur peuple, des hommes politiques et, de surcroît, des pragmatiques.
Des tensions sociales
Toutefois, les relations entre les membres de l'Untaet et les Timorais n'ont pas été faciles :
des tensions, des déceptions, des frustrations ont marqué les premiers mois de la mission onusienne à Dili et dans les treize districts du territoire.
En effet, remettre le pays sur pied n'était pas chose aisée, car le passif était énorme.
« A notre arrivée, le Timor avait été déclaré cliniquement mort », a constaté M. Sergio Vieira de Mello, le représentant spécial du secrétaire général de l'ONU, patron de l'Untaet et administrateur du territoire.
Profitant des moyens financiers importants dont l'Untaet a été dotée (8), M. Vieira de Mello a mis en place un véritable gouvernement.
Il a pris possession de l'ancien palais du gouverneur, un long bâtiment blanc construit par les Indonésiens face à la mer dans le centre de Dili.
Il y a installé l'administration transitoire, composée d'un millier de fonctionnaires civils de l'ONU.
Il a également défini les objectifs prioritaires de l'Untaet :
la reconstruction, la sécurité, la question des réfugiés et la relance économique.
Une concertation permanente a été organisée avec les dirigeants timorais réunis au sein d'une coalition de partis présidée par M. Xanana Gusmão, le Conseil national de la résistance timoraise (CNRT), tandis que des mécanismes consultatifs associant les Timorais à la gestion du pays ont été mis au point, tel le Conseil national consultatif (CNC) qui comptait à sa création quinze membres.
Celui-ci a évolué ensuite jusqu'à devenir le gouvernement provisoire du Timor Lorosa'e, le nom officiel du territoire après l'indépendance.
Au départ, reconstruire signifiait pour l'Untaet s'occuper de tout, de l'approvisionnement en eau potable à l'acheminement du courrier, en passant par la santé, l'éducation...
Cette tâche immense explique les retards, le rythme trop lent de la reconstruction et, par conséquent, l'impatience et le désenchantement des Timorais.
De l'aveu de l'évêque de Baucau, Mgr Basilio Nascimento, « nous avons mis trop d'espoir dans l'indépendance.
Il y a eu une illusion collective chez les gens illettrés.
Ils ont cru que tout tomberait du ciel ».
Résultat :
des manifestations de colère dans les rues de Dili contre la société à deux vitesses instaurée par les Nations unies, contre les voitures de luxe des fonctionnaires onusiens, contre leur mode de vie qui ne respectait pas les traditions familiales de ce pays catholique à 98 %.
Mais les tensions sociales qui ont marqué l'année 2000 se sont en partie résorbées grâce à l'accélération de la « timorisation », c'est-à-dire le remplacement progressif des experts internationaux par des locaux et la création d'un gouvernement transitoire entièrement formé de Timorais, avec l'aval du Conseil de sécurité de l'ONU.
Petit à petit, le territoire ravagé est sorti du coma et quelques institutions, même embryonnaires, ont commencé à fonctionner dès 2001 :
plus de dix mille fonctionnaires ont été recrutés ; mille policiers et un premier bataillon de la nouvelle force de défense ont reçu une formation de base ;
quatre tribunaux se sont ouverts, 80 % des enfants ont été scolarisés.
A la fin de la même année, l'Untaet et la Banque mondiale étaient fières d'énumérer les bons résultats obtenus au Timor-Oriental :
« Une récupération remarquable dans tous les domaines :
politique, économique, social et institutionnel (9). »
Mais il est évident aussi que « ces résultats restent fragiles, notamment en ce qui concerne les finances publiques, la capacité administrative et la nécessité d'une aide économique accrue dans la période qui suivra l'indépendance (10) ».
Parmi les bons résultats, le plus spectaculaire est certainement la signature d'un accord-cadre sur l'exploitation du pétrole et du gaz de la mer de Timor.
Grâce aux revenus de cette exploitation, le gouvernement timorais pourra financer le développement futur du territoire.
Après la tragédie de septembre 1999, les Timorais n'ont pas baissé les bras
: « Nous transformerons l'enfer en paradis en quelques mois », assuraient-ils.
Après la proclamation de l'indépendance, on est encore loin du paradis, mais l'espoir de changer la vie reste toujours intact.
