MIROBOLANTS MARCHÉS DE LA LUTTE CONTRE L'EFFET DE SERRE
Les apprentis sorciers du climat
PHILIPPE BOVET
FRANÇOIS PLOYE
Américains ou européens, des scientifiques et des bureaux d'études s'adonnent à des expérimentations climatiques, prétendant résoudre le problème de l'effet de serre.
 En accélérant la production du plancton, gros consommateur de gaz carbonique, mais aussi en séquestrant ce gaz dans des fonds marins ou des cavités terrestres, ces chercheurs misent sur les fortes retombées financières d'éventuels marchés de la dépollution.
D'ici à 2008 va se créer un vaste marché mondial des droits d'émission des gaz à effet de serre (GES).
 Telle est la conséquence de l'accord conclu par les 167 pays participant à la dernière conférence sur le climat, en novembre 2001, à Marrakech (1).
 Dans les pays développés, toute industrie polluante devra réduire ces gaz nocifs ou payer, si elle ne respecte pas l'environnement.
 Toutefois, les Etats-Unis, présents à la réunion, n'ont pas ratifié ce texte.
Espérant de nouveaux débouchés financiers, une science très controversée, l'ingénierie du climat, s'est développée ces dernières années.
 Elle regroupe des techniques très disparates, dont la principale est le stockage durable du gaz carbonique (CO2).
 Des industriels ne pouvant ou ne voulant pas remettre en cause leurs émissions polluantes exercent une forte pression afin de trouver des parades.
 C'est le cas notamment des multinationales liées au charbon et au pétrole, dont les activités, extrêmement productrices de gaz carbonique, devraient être remises en cause à moyen terme.
 Des géants de l'énergie, comme la compagnie pétrolière Exxon ou la multinationale du charbon Edison, font le maximum pour effacer l'image polluante de leur filière.
Parmi toutes les techniques de stockage du CO2, quatre font l'objet des recherches les plus poussées.
 La première, déjà expérimentée lors des forages pétroliers et gaziers, consiste à enfermer du gaz carbonique dans de vastes cavités souterraines.
 Elle est utilisée, en Norvège, par la compagnie pétrolière Norsk Hydro.
 TotalFinaElf y consacrera bientôt plusieurs millions d'euros (2).
 Toutefois, contrairement à ce que ces utilisateurs prétendent, le CO2 n'est pas injecté dans le sol pour des motifs environnementaux, mais pour maintenir la pression dans le forage et récupérer le maximum d'énergie fossile.
 Le département américain de l'énergie a chargé, en 1999, l'université Berkeley et le laboratoire Lawrence Livermore National de conduire des recherches sur une deuxième technique, la séquestration du CO2 dans les océans.
 Le gaz carbonique est récupéré directement à la source d'émission, par exemple à la sortie des cheminées des centrales thermiques, puis envoyé par pipelines à 1 500, voire 3 000 mètres de profondeur, où, comprimé par la pression des eaux, il s'étale sous forme liquide.
Rien ne dit que, déposé au fond des océans, il y restera de façon stable et dans un périmètre donné.
 M. Hermann Ott, directeur du département de politique climatique à l'institut allemand de Wuppertal, exprime ses inquiétudes :
 « On ne sait pas quelles seraient les réactions ainsi provoquées.
 Par ces dépôts de CO2, on intervient de façon profonde sur la chaîne alimentaire. »
 Dans les mers du Sud, où des expériences seraient en cours (3), on peut craindre pour les poissons et la barrière de corail.
La troisième direction de recherche porte sur l'absorption du gaz carbonique par les plantes.
 L'objectif est d'accroître très fortement la productivité végétale en plantant de vastes forêts.
 La conférence de Marrakech en a validé le principe.
 Les entreprises y voient surtout l'occasion d'améliorer leur image de marque, tel Peugeot qui investit en Amazonie pour recréer des forêts, appelées « puits de carbone ».
 Mais cela n'exclut pas des dérapages.
 Le japonais Toyota aurait travaillé à la recherche d'arbres génétiquement modifiés pour absorber de plus grandes quantités de CO2.
 L'institut de recherche japonais RITE (Research Institute of Innovative Technology for the Earth) travaille sur des plantes génétiquement modifiées, capables de résister au manque d'eau et aux extrêmes climatiques, afin de faire reverdir les déserts.
Un contrôle à des fins militaires
Autre technique, encore plus controversée, le saupoudrage de poussière de fer.
 Partant du constat que, dans certaines zones d'océan, la pauvreté en nutriments comme l'ammoniaque et le fer limite le développement des algues, certains ont imaginé de répandre de la poussière de fer sur quelques kilomètres carrés bien choisis - ce qui entraîne, effectivement, une forte prolifération d'algues.
 Dans l'hebdomadaire anglais Science du 12 octobre 2001, des océanologues ont mis en garde contre les risques d'extension incontrôlée de tels projets commerciaux (4).
 Néanmoins, plusieurs petites expériences, dirigées ou non par des scientifiques, ont déjà eu lieu.
 D'autres sont prévues.
 Ainsi, le laboratoire Ocean Technology Group de l'Université de Sydney veut-il fertiliser les côtes du Chili avec de l'ammoniaque dans le double objectif d'accroître l'absorption du gaz carbonique et d'augmenter la production de poissons.
 Les Japonais, qui en sont grands consommateurs, sont particulièrement intéressés.
L'ingénieur américain Michael Markels, déjà à l'origine de deux expériences, veut prochainement conduire une expérimentation à grande échelle, sur 10 000 km2.
 Sa nouvelle entreprise, Greensea Venture, avait d'abord passé un accord avec le gouvernement des îles Marshall pour utiliser leurs eaux territoriales ;
 devant les récentes réticences de ce dernier, il s'est tourné vers les îles Galapagos (Equateur) (5).
Selon lui, il suffirait de fertiliser régulièrement 150 000 km2 d'océan avec 250 000 tonnes de flocons de fer pour absorber tout le carbone que les Etats-Unis rejettent en brûlant des énergies fossiles (6).
 Dans le cadre des marchés des droits d'émission, M. Markels pense proposer aux industriels un coût d'enlèvement de la tonne de carbone aux environs de 2 dollars, prix très inférieur à celui du marché, estimé à 8 dollars (7).
 Il explique :
 « Les compagnies minières pourraient être intéressées.
 Un label apposé à leur combustible rappellerait qu'elles se sont engagées à ôter de l'atmosphère une quantité de gaz carbonique équivalant à ce qu'elles rejettent (8). »
Il ne s'agit pas d'un cas isolé.
 La société Ocean Science, anciennement Carboncorp, créée en Californie par l'ingénieur Russ George, travaille aussi sur la fertilisation par le fer.
 Elle propose que les navires commerciaux soient équipés et rétribués pour rejeter le fertilisant au bon endroit de l'océan pendant leurs trajets.
 Sans attendre, et au nom de la vérification scientifique (sic), M. George a mis au point un système de vente des « Green Tags », au prix de 4 dollars pièce, chacun étant censé assurer la séquestration d'une tonne de carbone par le micro-plancton des océans.
 Avec seulement 60 dollars, un ménage américain peut donc s'acheter dès maintenant les « Green Tags » correspondant aux 15 tonnes de gaz carbonique qu'il émet annuellement.
 Homme d'affaires avisé, M. George a monté un schéma sans risque.
 Dans l'hypothèse favorable où la fertilisation des océans serait acceptée dans le cadre d'un futur marché des émissions polluantes, les « Green Tags » pourraient être revendus avec bénéfice.
 Dans le cas contraire, l'investissement effectué reste déductible des impôts au titre de l'aide à la recherche sur les océans.
Pourtant, rien ne prouve que le gaz carbonique stocké par les algues le soit durablement.
 Océanologue à l'université de Brest, M. Stéphane Blain s'inquiète des perturbations induites par ces expériences :
 « Tous les océans sont connectés et on ne peut pas dire que les effets resteront limités localement, dit-il.
 Il sera donc difficile d'en mesurer les conséquences réelles.
 Il faut prendre en considération que le cumul de beaucoup de petites expériences peut être aussi dommageable qu'une grosse.
 En fait, le contrôle de ces expérimentations devrait être international. »
 M. Paul Johnston, responsable du laboratoire scientifique de Greenpeace International d'Exeter, en Grande-Bretagne, nous précise :
 « Ces expérimentations sont des idées d'ingénieurs, qui simplifient un problème au maximum et prétendent trouver une solution durable.
 C'est un point de vue partiel, qui ne prend pas en compte la vision des microbiologistes, des océanographes...
 Des gens mal informés ne peuvent pas comprendre les écosystèmes dans leur globalité. »
Ces controverses mettent aussi en évidence la faiblesse des législations.
 Au-delà de la limite des 200 milles marins, les océans n'appartiennent à personne, et aucun Etat ne peut prétendre s'opposer à des expérimentations.
Puisque les gaz à effet de serre entraînent un réchauffement de la planète, le but de la quatrième technique serait de diminuer le rayonnement solaire reçu par la Terre.
 Il s'agit de répandre dans la haute atmosphère de fines particules solides ou liquides, appelées aérosols, qui feraient écran au rayonnement solaire.
 Cette diffusion s'effectuerait par les avions de ligne.
 La diffusion d'aérosols se produit naturellement lors d'éruptions volcaniques, et les vastes nuages de poussière dégagés provoquent un effet de refroidissement.
 M. Hervé le Treut, climatologue et directeur de recherche au CNRS de Paris, s'inquiète :
 « Avec les aérosols, on ne va pas résoudre le problème, on va modifier le monde autrement.
 D'autant que les aérosols génèrent des pluies acides. »
 Là aussi, l'arsenal législatif est inexistant.
 En France, comme dans beaucoup d'autres pays, aucune législation ne régit la haute ou la basse atmosphère.
L'idée d'intervenir directement sur les cycles naturels n'est pas nouvelle.
 Dans les années 1960, de nombreux programmes d'aide à l'agriculture se sont développés :
 afin d'augmenter les précipitations, on ensemençait les nuages avec de l'iodure d'argent.
 Certains voyaient d'un oeil favorable cette solution censée faire pleuvoir en Afrique sahélienne.
 Aux Etats-Unis, de nombreuses sociétés sont encore actives dans ce secteur - ainsi Atmospherics Inc., créée en 1960, Weather Modification Inc. ou encore la TRC North American Weather Consultants, qui a mené plus de deux cents projets de modification du climat depuis les années 1950.
 Néanmoins, l'impact de ces programmes demeure faible :
 à peine 10 % à 15 % de précipitations additionnelles.
 Dans la même période, les militaires se sont intéressés à ces techniques.
Les Américains ont effectué de 1966 à 1972 des expériences baptisées « projet Popeye », lors de la guerre du Vietnam.
 Ils cherchaient à prolonger la période de la mousson, afin que la progression des troupes nord-vietnamiennes soit ralentie par la boue (9).
 La signature en 1976 d'une convention internationale interdisant l'usage des armes environnementales (10) a mis un coup d'arrêt à ces expériences.
Néanmoins, l'idée d'un contrôle du climat à des fins militaires n'est pas totalement abandonnée.
 Le projet Haarp, financé par le Pentagone et développé par le Centre de recherche sur l'ionosphère (11) d'Alaska, en est un exemple.
 M. Bernard Eastlund, à l'origine du projet, avait breveté l'idée de modifier le climat par la projection de rayons laser de très forte intensité sur la source des courants d'altitude, les jet-streams (12), dont les variations influent très fortement sur les climats régionaux.
 De même, un rapport élaboré en 1996 pour l'US Air Force insiste sur la nécessité pour l'aviation américaine d'intervenir localement sur le climat, soit pour accroître la visibilité en supprimant les nuages ou le brouillard, soit au contraire en encourageant la formation d'instabilités, pour générer à son profit des nuages ou des tempêtes (13).
Les tentatives actuelles de modifier le climat sont paradoxales.
 Si les expériences de fertilisation sont techniquement simples à mettre en oeuvre et peu coûteuses, elles sont très risquées.
 Quant aux techniques de séquestration du gaz carbonique dans des fosses ou au fond des océans, les scientifiques oublient de mentionner que tous ces procédés sont très voraces en énergie :
 il faut capturer le CO2, le comprimer, le transporter sur un site d'enfouissement, l'injecter dans le sous-sol ou dans les fonds marins...
Selon Mme Kitsy McMullen, spécialiste des impacts et des adaptations aux changements climatiques auprès de Greenpeace Etats-Unis, « ces recherches sont faites ou financées par des agences gouvernementales ou de grandes entreprises qui pensent que seule la haute technologie résoudra nos problèmes.
 Elles sont incapables de penser en solutions simples ».
 Hervé Le Treut va plus loin :
 « Tous ces projets sont portés par des considérations économiques.
 Les chances de maîtriser ces processus sont extrêmement faibles. »
 Mieux vaudrait remettre en cause les modes de production des industriels et les habitudes de vie des consommateurs occidentaux.
 Ces expériences de modification du climat ne font que retarder le tournant qui tôt ou tard devra être pris, afin de se passer totalement des énergies fossiles, en mettant le cap sur les économies d'énergie et l'utilisation massive des énergies renouvelables, tels le solaire, l'éolien ou la biomasse.
