مخاطر التعريف بالارهاب
جون براون *
يقال لنا ان العالم سيكون مختلفا عما كان عليه قبل 11 ايلول/سبتمبر.
ومن بين استخدامات هذه الجملة السعي الى تبرير سلسلة طويلة من القوانين المضادة للحرية على المستويين الوطني والاوروبي، اي في المختصر السعي الى محاولة تطبيع حال الطوارىء.
ويندرج في هذا السياق اقتراح القرار ـ الاطار المقدم الى المفوضية الاوروبية والمطروح امام البرلمان الاوروبي [2] .
ففي سعيه الى تحديد تعريف مشترك بين الدول الخمس عشرة اضافة الى العقوبات الدنيا المشتركة في حق الاعمال الارهابية، يمثل هذا القرار مرحلة حاسمة على طريق تطوير القضاء الجزائي الدولي.
ولفهم ابعاده علينا اعادة رسم المراحل الرئيسية التي مر بها التشريع الدولي المناهض للارهاب.
وفي ما يشبه نذير الشؤم فإن التشريع المعاصر المناهض للارهاب تمحور حتى التسعينات في شكل اساسي حول الطيران [3] الذي يمثل نقطة الضعف في الانتقال الكوني للبضائع وللافراد.
ففي مرحلة ما قبل التاريخ هذه على صعيد محاربة الارهاب والتي لا تزال ضمن اطار القانون الجزائي الكلاسيكي، كان المطلوب معاقبة ومنع حدوث افعال ملموسة من نوع الخطف واحتجاز الرهائن والاعتداء بالمتفجرات.
لم تستخدم عبارة "ارهاب" في هذا المجال.
وتظهر العبارة للمرة الاولى في القانون الدولي ضمن نصين حديثي العهد:
المعاهدات الدولية لمكافحة الاعتداءات الارهابية من طريق المتفجرات (نيويورك، 15 كانون الاول/ديسمبر 1997) ولمكافحة تمويل الارهاب (نيويورك، 9 كانون الاول/ديسمبر 1999).
بيد ان كلمة "ارهاب" غير محددة فيها تماما.
يبدو ان هناك بعض التردد في تعريف هذه العبارة الواردة في عناوين هذه النصوص التشريعية والتي ستتحول بمفعول رجعي الى محور التشريع الجديد، كما تقول اللجنة الاوروبية في دوافع اقتراحها القرار ـ الاطار:
"بحسب المعاهدة المناهضة لتمويل الارهاب، ان توفير الاموال او جمعها مباشرة او غير مباشرة، بطريقة غير مشروعة او عن سابق تصميم بهدف استخدامها او عن معرفة باستخدامها في ارتكاب اي فعل يقع تحت طائلة المعاهدات المذكورة (باستثناء تلك المتعلقة بالمخالفات والافعال التي يمكن ان تحدث على الطائرات وهي غير معنية) يشكل مخالفة.
ويعني ذلك انه بالرغم من عدم ورود عبارات "ارهاب" و"اعمال ارهابية" في غالبية المعاهدات، فإنها تطاول المخالفات الارهابية".
فهل كان المشترع الدولي يحارب الارهاب قبل اوانه بين 1960 و1980؟
كلا، لان النصوص الاولى كانت تهدف الى تشجيع التعاون الدولي في مكافحة بعض اعمال العنف الخطيرة او البغيضة.
وكان المفترض التمييز بينها وبين الافعال السياسية من اجل شمولها بالقانون العام.
ولا مفر من هذا التمييز داخل انظمة قانونية ديموقراطية لا تعرف الجرائم السياسية ولا يمكنها ان تجازي سوى الافعال وليس الآراء.
هكذا وبحسب نص المادة السادسة لمعاهدة مكافحة تمويل الارهاب، "تعتمد كل دولة الاجراءات التي تراها مناسبة بما في ذلك عند الضرورة تشريع داخلي لضمان عدم تبرير الافعال الجرمية التي تنص عليها هذه المعاهدة بأي اعتبارات سياسية او فلسفية او ايديولوجية او عرقية او اثنية او دينية او ما شابه من تبريرات".
يلحظ الطابع غير السياسي للعمل الارهابي.
وبما انه يصار الى تجاهل منهجي للعنصر الوحيد الذي يميز الاعمال الارهابية عن الجرائم العادية وهو الهدف السياسي لهذه الاعمال فإن تحديد الفعل الارهابي يصبح مستحيلا.
اضافة الى الافعال الملموسة التي تشير اليها مختلف المعاهدات الدولية، تعتبر المعاهدة حول تمويل الارهاب في مادتها الثانية بمثابة مخالفة "كل فعل من شأنه التسبب بالموت او بأي ضرر جسدي خطير يطال المدنيين او اي اشخاص آخرين لا يشاركون مباشرة في النزاع في حال المواجهة المسلحة وذلك عندما يهدف هذا الفعل الى ترويع السكان او ارغام الحكومات او المنظمات الدولية على القيام او الامتناع عن القيام بأعمال معينة".
تمثل هذه الصيغة اول مشروع لتعريف الارهاب لكنها تجمع بين مفهومين مختلفين لا بل متناقضين لهذه الظاهرة.
يشدد المفهوم الاول على الاضرار اللاحقة بالمدنيين ويندرج في مسار مبادىء محكمة نورنبرغ، اما الثاني فيهتم بتخريب النظام السياسي ويجد خير تجسيد له في قانون الارهاب البريطاني الذي استوحت منه اللجنة اقتراحها.
وفي الواقع فإنه ينظر الى الارهاب على انه عمل حربي غير مشروع كونه يتعرض للمدنيين المفترض ابقاؤهم بحسب القواعد التقليدية على الاقل، على هامش النزاع الذي يشارك فيه اطراف مسلحون.
هكذا يعتبر العمل الارهابي بمثابة جريمة حرب وفقا لمبادىء محكمة نورنبرغ التي تعرف عن هذه الارتكابات على النحو الآتي:
"خرق قوانين الحرب وتقاليدها التي تشمل وفي صورة غير حصرية الاغتيالات وسوء المعاملة والابعاد من اجل الاشغال الشاقة وغيرها من الاغراض بحق المدنيين في المناطق المحتلة، اغتيال او اساءة معاملة سجناء الحرب او الافراد في عرض البحر، تصفية الرهائن، سلب الاملاك العامة او الخاصة، التدمير المتعمد للمدن والقرى او اعمال الاجتياح التي لا تبررها الضرورات العسكرية" [4] .
اذا كان لا بد من تعريف الارهاب يبدو هذا التعريف الاكثر قبولا خصوصا انه لا يتضمن اعتبارات سياسية بل ينظر الى العمل الارهابي باعتباره يلحق الاذى الكبير بالمجتمع والافراد.
بيد ان خرق قوانين الحرب وتقاليدها وشن الهجمات على المدنيين تشكل جوهر النزاعات التي توقع منذ القرن العشرين العدد الاكبر من الضحايا في صفوف المدنيين.
ما ان منعت الحرب (منذ معاهدة بريان-كيلوغ في 1928 اصبح اعلان الحرب بمثابة جريمة ضد السلام) حتى اصبح العدو مجرما وتقادمت الشرائع والتقاليد القديمة التي تحمي المدنيين.
اذا كنا لا نريد تجريم الدول فعلينا اذاً ان نحدد ما يميز الارهاب عن جرائم الحرب ونجد هذا التمييز في الغائية السياسية المعرّف عنها في القسم الثاني من المعاهدة حول تمويل الارهاب [5] والذي يجعل منه "عملا يهدف الى ترويع السكان او ارغام الحكومات او المنظمات الدولية على القيام او الامتناع عن القيام بأعمال معينة".
لقد حصل تغيير جذري في النموذج:
انتهى العمل بتلك اللوائح الدقيقة والاوصاف التفصيلية لجرائم رهيبة يفترض تجاهل غرضها السياسي في شكل منهجي. 
من الآن وصاعدا سيصار الى الاستناد الى الغائية السياسية من اجل التصنيف الجديد للجرائم.
وسيتم استيحاء هذا الانقلاب الكامل من خارج اطار القانون اي على ارضية بوليسية وهي اطار واقعي بامتياز.
تترسخ فكرة الغائية السياسية هذه في الواقع ضمن تعريف بوليسي للارهاب وهو التعريف نفسه الوارد في تعداد مهمات مدير مكتب التحقيقات الفيديرالي الاميركي:
"يقوم الارهاب على استخدام غير مشروع للقوة والعنف في حق الافراد او الممتلكات بهدف ترويع الحكومة والمدنيين او قسم منهم في اطار السعي الى تحقيق اهداف سياسية او اجتماعية" [6] .
واذا كان تعريف الارهاب يصطدم في اطار القانون الجزائي التقليدي بعقبات مبدئية فإنه سيتم تجاوزها بفضل التعريف البوليسي الاميركي والذي سيشكل قاعدة للتعريفات "القانونية" الجديدة التي تضمنها قانون الارهاب للعام 2000 في بريطانيا وتضمنها ايضا اقتراح المفوضية الاوروبية.
ومن السهل التعرف على الخصوبة التشريعية للمعيار البوليسي بالرغم من بعض التعديلات الاسلوبية التي ادخلت على النصوص المستوحاة من هذا المعيار.
فبحسب النص البريطاني ان الارهاب "هو ممارسة عمل او التهديد بممارسة عمل...
يهدف الى الضغط على الحكومة او ترويع الجمهور او قسم منه وذلك (...) من اجل الدعوة الى قضية سياسية او دينية او ايديولوجية".
ونقع في هذا النص على الهدفين الرئيسيين للارهاب كما يعرّف عنه مكتب النحقيقات الفيديرالي الاميركي:
ممارسة الضغط على الحكومة والمدنيين أو إرغامهم، والغائية السياسية للفعل والتي يعبّر عنها ايضا في شكل ديني او ايديولوجي.
لا يبتعد تعريف المفوضية كثيرا عن هذا النموذج التي تقر باتباعه.
بيد انها تحصر توسيع العبارة المحددة ضمن سلسلة من الافعال التي تستعيد الاتهامات التي يوجهها التشريع الدولي (القتل والابتزاز واحتجاز الرهائن والاعتداء، الخ) وتضيف اليها مجموعة اخرى من الارتكابات الاقرب الى العصيان المدني او الى وسائل النضال النقابي او المدني (احتلال المنشآت العامة او البنى التحتية والحاق الضرر ببعض الاملاك ذات القيمة الرمزية وكذلك الجرائم الافتراضية اي من خلال الانترنت).
ويبقى الهدف السياسي هو الجامع بين هذه الافعال.
هكذا تصنف في اطار الارهاب الاعمال المناهضة للرأسمالية والتي تلجأ الى اساليب على حدود الشرعية لا بل غير شرعية مع انها لا تتسم بالعنف.
قد يقال انه من غير الجائز الوصول الى هذا الاستنتاج لكن النص واضح ما فيه الكفاية.
واذا كان صحيحا انه يورد لائحة بالافعال فإنها غير محددة بوضوح غير ملتبس.
فمن اجل تصنيف الاعمال الارهابية يتم الاستناد الى معيار تفسيري مشؤوم في القانون الجزائي وهو المماثلة وفي الملموس المماثلة في النيات.
هناك عبارة لاتينية قديمة تحدد معنى القانون الجزائي الضامن وحدوده:
لا جريمة من دون قانون ولا عقوبة من دون قانون.
يهدف هذا المبدأ الاساسي الى تحديد الارتكاب بأكبر قدر من الدقة مبقياً هامش تفسير ضيقاً امام السلطات.
والا فرغ المبدأ من معناه، فلو كان امكان تفسير القانون واسعاً فإن اعمالا من طبيعة مختلفة تصنف ضمن اطار الافعال الجرمية خدمة لمصالح السلطات او بعض الاجهزة.
تقول الحكمة الرجعية القديمة:
من يسرق بيضة قادر على سرقة عجل.
لذلك فإن شرط القانون الجزائي التقليدي يعبر عن نفسه في مبدأ عدم التماثل.
ففي التفسير التماثلي يمكن اعتبار اي فعل عادي بمثابة فعل قابل للعقاب وذلك نظرا الى صفة مشتركة بين الفعلين.
وهنا يكمن خطر التجاوز.
ويعمد البوليس في مجتمعاتنا وفي صورة متزايدة الى تجاوز صلاحياته كمساعد للعدالة ليدعي دورا قضائيا او تشريعيا [7] .
هكذا تخطو اوروبا خطوات جبارة على طريق التوحيد البوليسي (يوروبول) بينما تتعثر في المقابل عملية توحيد القانون وانشاء هيئات قضائية مشتركة من شأنها ضمان حقوق الافراد.
فلقد اعطت احداث 11 ايلول/سبتمبر ما يشبه المبرر لتوسيع السلطات البوليسية الذي كان يعتبر في اوقات سابقة بمثابة خطر على الديموقراطية.
ان ما يقترح على المستوى الاوروبي من تشريع مناهض للارهاب ينطلق من الغائية للتعريف بالعمل الارهابي.
ووفق هذا المنطق يتحول الى ارهابيين جميع الذين يطمحون الى تخريب النظام القائم وجميع الذين يلجأون الى وسائل لا تزال غير محددة بدقة في سبيل "الاساءة الى او (...) تدمير البنى السياسية والاقتصادية والاجتماعية في بلد من البلدان".
وبحسب المنطق البوليسي المحكم لا يعود الفعل هو العنصر الاساسي في التجريم الارهابي بل القصد اي الفرد في حد ذاته وباعتباره شخصا "خطيرا" [8] .
يمكن هكذا لما تسعى اليه المفوضية من تجريم للارهاب على المستوى الاوروبي ان يؤدي الى نتائج وخيمة على الديموقراطية.
وقد يستهدف من خلال هذا التشريع المناهض للارهاب اشخاصا او جماعات يطمحون في صورة شرعية الى التغيير الجذري في البنية السياسية او الاقتصادية او الاجتماعية في دولنا.
وهم لن يلاحقوا بسبب افعالهم بل بسبب الشكوك في اقدامهم على هذه الافعال بدافع ايديولوجي.
