DANS L'ENGRENAGE DE LA GUERRE
Normalisation du Yémen
FRANÇOIS BURGAT
A l'approche des élections législatives du 27 avril 2003, le régime, fragilisé par les concessions qu'il est contraint de faire à son « partenaire » américain dans la « lutte contre le terrorisme » et par l'austérité économique, use d'un autoritarisme croissant pour contrer une opposition islamiste qui a longtemps été son alliée.
Pour comprendre les enjeux des prochaines élections législatives yéménites, il faut rappeler la logique des scrutins précédents.
 En 1993, le premier scrutin après la réunification du Nord et du Sud intervenue en mai 1990, avait vu, au sein d'un foisonnement de petites formations, s'affronter trois grandes forces politiques :
 les deux ex-partis uniques (le Congrès général du peuple du Nord et le Parti socialiste du Sud), auxquels étaient venus se mêler, en soutien au camp du Nord, les islamistes du Rassemblement yéménite pour la réforme (l'Islah [1]).
 En récompense de son soutien au régime, l'Islah fut « autorisé » à conquérir 62 sièges (plus que les 56 des socialistes) et il reçut six portefeuilles gouvernementaux.
 Le Yémen passa alors un temps pour une sorte de préfiguration arabe de la transition démocratique.
Mais ce pluralisme était « armé ».
 Chaque parti conservant le contrôle de ses propres troupes, la formule avait surtout vocation à permettre une fragile cohabitation.
 Jusqu'en mai 1994, la coexistence entre 3 millions de Sudistes et 12 millions de Nordistes reposa donc autant sur l'équilibre des troupes en présence que sur la modernité des institutions.
 Aux législatives d'avril 1997, trois ans après la guerre civile de 1994 qui avait abouti à la déroute des « sécessionnistes » socialistes du Sud (et en leur absence), l'enjeu était devenu très différent.
 N'ayant plus besoin d'alliés pour combattre les socialistes, la formation du président Ali Abdallah Saleh reprit ses habitudes de parti unique et s'arrogea la majorité absolue des sièges ainsi que la totalité (moins un) des portefeuilles.
Deux ans plus tard, le 23 septembre 1999, la cinquième réélection (par plus de 96,3 % des voix) de M. Saleh, au pouvoir depuis vingt et un ans, est venue « parachever » ce rétrécissement du champ politique.
 Le « premier président élu au suffrage universel » de « la seule République de la péninsule Arabique » préféra prudemment choisir son unique challenger dans son propre camp.
 Le pluralisme du scrutin se réduisit au seul parti au pouvoir, ramenant le Yémen à la norme qui prévaut sous diverses formes dans une large partie du monde arabe - de l'Egypte à l'Irak, en passant par la république héréditaire de Hafez Al-Assad.
 Et les pressions américaines sont venues accélérer cette tendance, inscrivant le pays dans une dynamique de renouvellement profond des alliances sur lesquelles s'était longtemps bâti son équilibre.
Le régime s'était en effet allié, depuis très longtemps, avec les islamistes bien plus qu'il ne les avait réprimés.
 Dès 1948, l'Algérien Fudhayl Wartilani, envoyé du fondateur des Frères musulmans, Hassan Al-Banna, avait joué un rôle décisif dans la première tentative « moderne » de déstabilisation du régime ultra-conservateur de l'imam zaydite Yahya Hamid Al-Din.
 Quinze ans plus tard, au cours de la guerre civile qui suivit le renversement de la monarchie (1962-1970), le pacte par lequel les tribus - c'est-à-dire, à bien des égards, le bras armé de l'imamat - rejoignirent le camp des républicains avait été conclu sous l'égide de militants (dont Mohamed Mahmoud Al-Zubeiri) très proches du courant des Frères musulmans (2).
Depuis son arrivée au pouvoir en 1978, pour se prémunir contre ses adversaires successifs (zaydites ex-royalistes, nassériens proégyptiens, socialistes du Sud puis « de l'intérieur »), M. Saleh a régulièrement eu recours aux diverses fractions du courant islamiste, radicaux inclus.
 La personnalité du cheikh Abdallah Al-Ahmar, le président de l'Islah, illustre parfaitement l'alchimie inédite qui fut longtemps à la base de l'équilibre politique :
 régulièrement élu à la tête du Parlement avec les voix du parti au pouvoir, le second personnage de l'Etat apporte en échange au régime le soutien de la plus importante des confédérations tribales (Hashid) et du premier parti de l'« opposition » islamiste, qu'il préside tous les deux.
 Bien qu'ils aient été écartés du gouvernement en 1997, les membres de l'Islah, installés dans une opposition « bien tempérée », avaient préféré soutenir la candidature du président Saleh à la présidentielle de 1999.
L'exigence sécuritaire
Dès le lendemain de son élection au suffrage universel, le chef de l'Etat avait toutefois donné l'impression de vouloir prendre appui sur sa nouvelle légitimité pour renforcer sa pression sur l'opposition.
 Des affrontements plus personnalisés viennent régulièrement manifester la dégradation de la coopération avec le président du Parlement.
 La succession de ce personnage historique, charnière de l'alliance entre le régime, les tribus et les islamistes, qui avait longtemps fait l'originalité, mais également, jusqu'à un certain point, garanti la stabilité du pays, va donc constituer l'une des plus importantes parmi les échéances politiques à venir.
La fin du contentieux avec l'Arabie saoudite a privé le camp islamiste et ses relais dans les tribus du Nord d'une partie au moins de leur traditionnel soutien financier saoudien.
 Parallèlement, les exigences sécuritaires des Etats-Unis (plus de loi et d'ordre) et leur soutien technique aux forces spéciales contrôlées par le propre fils (Ahmed) du chef de l'Etat confortent les penchants autoritaires du système et encouragent ainsi ses velléités de rogner les ailes du camp islamiste du président du Parlement, Abadallah Hussein Al-Ahmar.
Une timide loi de décentralisation, adoptée en février 2000, avait permis l'élection tumultueuse de conseils communaux et régionaux pluralistes.
 Mais, pour y assurer sa suprématie, notamment face à l'Islah, le pouvoir n'a pas craint de commettre de sérieuses irrégularités.
 La troisième réforme de la Constitution (approuvée en février 2001 par référendum) a confirmé cette ligne :
 création d'une Chambre haute (par la transformation du Conseil consultatif en Majliss al-choura) ;
 allongement de cinq à sept ans du mandat présidentiel, qui pourrait permettre au dauphin Ahmed Saleh, l'un des fils du président - dont le mandat court jusqu'à 2004 et qui est rééligible pour sept ans -, d'atteindre l'âge minimum (40 ans) pour être candidat à la succession de son père.
Dès l'année 2000, les institutions d'enseignement(« instituts scientifiques ») que gérait l'Islah lui ont été retirées.
 A partir du 11 septembre 2001, l'université Al-Iman a vu les bourses de ses étudiants étrangers supprimées, et leur visa n'a pas été renouvelé, contraignant plusieurs centaines d'entre eux à quitter le pays.
 L'offensive ne touche pas seulement la branche radicale du parti, identifiée au cheikh Abdelmajid Al-Zandani :
 un incident a dégénéré, le 24 octobre 2002, en un affrontement armé entre la police et la garde du président du Parlement, dont le fils a été grièvement blessé.
 La remise en question de l'élection des conseils d'université, les pressions judiciaires constantes sur la presse d'opposition ainsi qu'une législation très restrictive sur les associations participent de cette orientation.
L'ambiance politique s'est brutalement durcie avec l'assassinat, dans des conditions mal éclaircies,le 28 décembre 2002, lors de la séance inaugurale du troisième congrès de l'Islah, du numéro deux de l'opposition socialiste, M. Jarallah Omar.
 Le pouvoir s'est empressé de présenter l'agresseur comme un pilier de l'Islah.
 M. Omar venait pourtant de prononcer un vibrant appel à l'union entre socialistes et islamistes contre la « corruption » du régime et ses atteintes répétées aux libertés.
 Quelle que soit la clé de lecture qui s'imposera, l'épisode a montré que la phase d'union entre le parti du président et l'Islah, acquise lors de la victoire militaire du Nord sur les socialistes du Sud en 1994, et la relative stabilité intérieure qui avait suivi n'étaient plus à l'ordre du jour.
Dans la lutte contre ses ex-alliés islamistes, dont la composante moderniste, identifiée à Mohamed Qahtane (directeur du département politique) et à Mohamed Al-Yadoumi, le secrétaire général, fait de moins en moins peur à l'environnement occidental, le régime va s'appuyer non seulement sur leurs traditionnels adversaires (socialistes), dont les leaders un temps exilés ont été autorisés à rentrer au pays, mais puiser largement, lui aussi, dans le terroir religieux.
 Contre quelques concessions, les héritiers salafistes du très rigoriste cheikh Mouqbil Al-Wadi'i vont lui servir, eux qui prônent le rejet des urnes, à priver l'Islah d'une partie de son électorat.
 Les zaydites, qui semblent sortir de leur longue bouderie envers le régime, donneront sans doute leurs voix au pouvoir, ainsi que, sans surprise, les soufis des grandes confréries du Sud et de la Tihama.
 Il est évident que le pouvoir, dans tous les cas et par tous les moyens, ne laissera nullement son challenger islamiste étaler sa force réelle sur les bancs du prochain Parlement.
En politique étrangère, le Yémen est parvenu à tourner la page noire de son « mauvais » choix de 1990 (il avait soutenu M. Saddam Hussein), à normaliser ses relations avec le Koweït (en mai 1999) et à borner son territoire avec le sultanat d'Oman.
 La longue tension frontalière avec l'Arabie saoudite (3) a spectaculairement pris fin, par un accord conclu le 12 juin 2000, à Djedda.
 En échange d'une bande de territoire dont le pétrole n'est sans doute pas absent, Sanaa a abandonné toute revendication sur les deux provinces concédées en 1934 par l'imam Yahya lors du traité de Taëf.
 Une diplomatie non dépourvue de réalisme et d'efficacité (comme en témoignent le recours à la Cour internationale de La Haye pour la solution en octobre 1998 du différend avec l'Erythrée sur les îles Hanisch ou, en décembre 2000, l'efficace médiation dans le conflit somalien) a lancé le chef de l'Etat dans une tournée tous azimuts, y compris au Vatican, avec lequel, en 1998, des relations diplomatiques ont été nouées.
 Avec la France, malgré le douloureux épisode du pétrolier Limburg attaqué au large des côtes de Mukallah le 6 octobre 2002, les relations demeurent confiantes, le pays faisant désormais partie de la « zone de solidarité prioritaire », ce qui devrait contribuer à une élévation substantielle de la coopération bilatérale.
Les sommets de cette campagne d'ouverture et de normalisation ont été une rencontre avec le président William Clinton (4 avril 2000), qui a eu valeur de réintégration du Yémen dans le giron des Etats « fréquentables », et l'entrée, fût-elle très progressive et à titre d'observateur, dans le cercle jusqu'alors fermé du Conseil de coopération du Golfe (janvier 2002).
 La fermeté du ton de Sanaa depuis la seconde Intifada palestinienne, à partir de la fin septembre 2000, certaines tergiversations dans la coopération sécuritaire, la liquidation le 3 novembre, sur le sol yéménite (par un missile lancé d'un drone américain), de six activistes suspectés d'appartenir à Al-Qaida et l'assassinat de trois missionnaires américains le 31 décembre 2002 ont tendu à plusieurs reprises l'atmosphère de la coopération avec les Etats-Unis.
 Mais Washington semble bien vouloir continuer à jouer la carte du renforcement du régime.
