DU FASCISME AU NATIONAL-POPULISME
Métamorphoses de l'extrême droite en Europe
JEAN-YVES CAMUS
La poussée enregistrée par le Front national à l'élection présidentielle en France ne constitue pas un phénomène isolé.
 Un peu partout dans l'Union européenne - et d'ailleurs aussi à l'Est, comme en Hongrie -, les partis « frères » de M. Jean-Marie Le Pen ont le vent en poupe.
 Du moins ceux qui ont su se moderniser pour marier l'ultralibéralisme, le discours social, l'acceptation formelle du jeu démocratique, la xénophobie et l'autoritarisme.
 En revanche, les fidèles du fascisme ont tous été marginalisés.
Le score de M. Jean-Marie Le Pen au premier tour de l'élection présidentielle française a remis à l'ordre du jour la question de la nature idéologique des formations national-populistes dites de la « troisième vague », que le mouvement antifasciste militant, mais aussi des spécialistes avertis, classent encore parmi les mouvements d'extrême droite traditionnels, voire fascistes (1).
A tort :
 nous assistons plutôt au succès d'une droite extrême atypique, qui a abandonné le culte de l'Etat pour l'ultralibéralisme, le corporatisme pour le jeu du marché, et même parfois le cadre de l'Etat-nation pour les particularismes régionaux ou purement locaux.
 Certes, des formations politiques se réclament encore de l'invariance des idéologies autoritaire et fasciste, voire national-socialiste, mais elles sont devenues marginales, alors que progressent les partis sans filiation historique et idéologique extrémiste, apparaissant susceptibles d'apporter des solutions à une offre politique fermée, largement consensuelle et totalement ralliée au modèle économique et social ultralibéral.
Nulle part, pas même en Allemagne, ne menace réellement l'ultradroite activiste et néo-national-socialiste.
 Le Nationaldemokratischer Partei Deutschlands (NPD), expression légale du néonazisme, dont les autorités envisagent d'ailleurs l'interdiction, ne comptait que 6 500 adhérents en 2000, contre 6 000 en 1998.
 Et ce malgré la figure charismatique de Horst Mahler, ancien avocat et membre de la Fraction armée rouge (RAF), qu'un antisémitisme obsessionnel a converti à l'idée d'une indispensable rupture de l'Allemagne avec les tabous et les culpabilités liés à la Shoah.
 Quant à la Deutsche Volksunion (DVU), elle combine le revanchisme et l'irrédentisme avec une certaine réhabilitation de la période nazie, et attire également, dans les Länder de l'Est, une population majoritairement jeune, déclassée, ouvrière et souvent nostalgique de l'encadrement social et économique de la République démocratique allemande.
 Elle n'en est pas moins en perte de vitesse :
 après avoir remporté 12,9 % des voix dans le Land de Saxe-Anhalt en 1998, elle n'y a pas même présenté de liste aux élections du 21 avril 2002.
 Le durcissement de la Démocratie chrétienne (CDU) et son offensive contre le gouvernement Schröder y sont sans doute pour quelque chose.
 Tout comme l'affirmation du Parti du socialisme démocratique (PDS, ex-communiste).
Dans le sud de l'Europe, l'héritage assumé du phalangisme, du salazarisme et de la dictature des colonels grecs a entraîné la groupuscularisation des partis qui s'en réclament.
 En Espagne, l'ensemble des cinq partis phalangistes ou radicaux qui ont participé aux européennes de juin 1999 ont remporté moins de 1 % des suffrages ;
 aux législatives de l'année 2000, le même émiettement a produit les mêmes résultats :
 Democracia Nacional, proche du FN français, a dû se contenter de... 0,01 %.
 Au Portugal, l'échec du néosalazarisme est encore plus patent :
 le Partido Nacional Renovador (PNR), qui a succédé à l'Aliança Nacional, n'a obtenu que 0,07 %, tandis que le Partido Popular, formation conservatrice de droite comportant une aile antieuropéiste, obtenait un score record de 8,75 %.
Un projet d'essence ultralibérale
En Italie, enfin, l'évolution de l'Alleanza Nazionale (AN) ne laisse que très peu d'espace aux néofascistes non repentis.
 L'AN comprend actuellement trois courants :
 celui des partisans de M. Gianfranco Fini, dirigé par MM. Ignazio La Russa et Maurizio Gasparri, celui-là même qui a exprimé, après le 21 avril, son refus de tout contact avec M. Le Pen ;
 un courant modéré « gaullien » (MM. Altero Matteoli, Domenico Nania, Adolfo Urso), partisan d'un régime présidentiel ;
 et Destra sociale, dirigé par M. Giovanni Alemanno et le président de la région Latium, M. Francesco Storace, qui est le plus proche du filon idéologique du fascisme social.
Sur la plupart des questions de société, Alleanza Nazionale maintient un équilibre entre ces trois courants et n'est pas le plus réactionnaire des partis italiens, en raison notamment de sa relative indifférence en matière religieuse :
 ainsi, c'est le parti catholique CCD, de M. Rocco Buttiglione, qui, sous la pression du mouvement catholique traditionaliste Communion et Libération, pousse le gouvernement Berlusconi à revoir les lois sur l'avortement et sur le financement de l'enseignement privé.
 Dans ces conditions, le Mouvement social -Flamme tricolore de M. Pino Rauti, leader historique de l'aile radicale du Mouvement social italien (MSI) et ancien combattant de la République de Salo, est réduit à 0,3 % des voix (1 % pour les élections de mai 2001 au Sénat).
C'est dire que les formations de droite dure qui progressent en Europe sont d'abord celles qui, tout en assumant une part de l'héritage idéologique des mouvements autoritaires, ont modernisé tant leur discours que leur structure.
 Elles se réclament d'une sorte de capitalisme ultralibéral protectionniste, acceptent formellement la démocratie parlementaire et le pluralisme, revendiquant une modernisation du cadre institutionnel et non plus une rupture avec celui-ci.
 Elles partagent une même revendication identitaire :
 la préférence nationale, c'est-à-dire l'attribution aux seuls nationaux de souche des droits politiques, économiques et sociaux.
 Elles professent également une même aversion pour la société multiculturelle, source supposée de tous les dysfonctionnements du corps social, et souhaitent donc limiter l'immigration ou inverser les flux migratoires en expulsant les résidents étrangers non européens.
Le Front national (FN) français est la plus importante de ces « formations mixtes ».
 Il assume, à travers sa constante politique du « compromis nationaliste », un rôle d'unificateur des différentes traditions idéologiques de l'extrême droite, les déclarations de M. Le Pen sur le « point de détail » ou « l'internationale juive » témoignant d'une persistance de « manies » datant des années 1930-1940.
Toutefois, son projet économique et social, centré jusqu'ici sur la conquête de l'électorat des professions indépendantes et des chefs de petites et moyennes entreprises, est d'essence ultralibérale :
 la suppression de l'impôt sur le revenu, idée de M. Jean-Claude Martinez, comme la dénonciation constante du « fiscalisme » et le refus de la loi sur les 35 heures confirment que M. Le Pen est, comme il l'a déclaré au soir du premier tour, « économiquement de droite ».
 Mais il avait précisé auparavant qu'il était « socialement à gauche » et « par-dessus tout français ».
Ajout d'importance, pour un parti qui, depuis dix ans déjà, a conquis un électorat majoritairement populaire, à l'intention duquel avait été annoncé, à l'automne 1995, le « tournant social » du parti.
 En quoi consiste ce dernier ?
 En la réhabilitation du rôle de régulateur social et économique de l'Etat, pour la circonstance en tant que rempart contre la mondialisation libérale.
 Dans l'optique frontiste, il ne s'agit pas de privilégier les politiques redistributives et l'impulsion étatique dans l'économie :
 l'Etat protège en donnant le bénéfice exclusif de ce qui reste des prestations et des droits sociaux (emploi, logement, formation) aux seuls nationaux par le moyen de la préférence nationale.
Pour rassurer les laissés-pour-compte de la mondialisation ultralibérale, l'Etat frontiste se fera Etat-gendarme, plaçant au coeur de son discours la question sécuritaire comme la lutte contre le laxisme moral.
 Et la non-remise en question des postulats de la globalisation (sauf sur le mode rhétorique d'un antiaméricanisme de principe) est masquée par quelques propositions spectaculaires, comme la sortie de l'Union européenne, évidemment plus facile à claironner que l'édification d'une nécessaire Europe des nations, ou encore le retour au franc.
L'autre grand « parti mixte », le Vlaams Blok (Bloc flamand, VB) est également ambigu (lire Le sort contrasté des « frères » belges du Front national et Gand n'est pas Anvers).
 S'il se réfère encore au nationalisme solidariste de Joris Van Severen et aux théoriciens du nationalisme flamand collaborationniste venus de la gauche (Henri de Man, Edgar Delvo), il abrite un courant libéral incarné par la députée Alexandra Colen, qui, dans Peper en Zout, encense Mme Margaret Thatcher, qui « a libéré son pays de la dictature des syndicats », ainsi que les thèses libertariennes de l'Américain Dick Armey.
Les partis catégorisés d'« extrême droite » dans le langage courant qui réussissent le mieux sont scandinaves.
 Au Danemark, le Dansk Folkeparti (Parti du peuple) de Mme Pia Kjaersgaard a obtenu 12 % des voix aux élections législatives de novembre 2001.
 En Norvège, le Fremskridtspartiet (Parti du progrès) de M. Carl Ivar Hagen a totalisé 15,3 % à celles de 1997.
 Ces formations expriment un « populisme de prospérité » plutôt que de crise (le taux de chômage norvégien est résiduel et la manne pétrolière assure un niveau de vie élevé), et leur électorat se compose de membres des classes moyennes, d'entrepreneurs indépendants et, en proportion grandissante, d'ouvriers.
 Et pourtant le Parti du progrès norvégien défend l'idée d'une dérégulation totale du marché du travail impliquant même une disparition du salaire minimum.
En fait, comme l'ont montré Tor Bjorklund et Jorgen Goul Andersen (2), dans ces pays où l'Etat providence a progressé autant sous des gouvernements bourgeois que sociaux-démocrates, la fidélité de la classe ouvrière envers la gauche tend à s'éroder :
 prend alors le dessus la composante autoritaire de la culture ouvrière, qui ne trouve à s'incarner que dans la « nouvelle droite ».
Cet autoritarisme se manifeste aussi par le refus de voir des sociétés traditionnellement très homogènes, ethniquement et religieusement, s'ouvrir au multiculturalisme.
 la situation danoise est très préoccupante :
 le Parti du peuple se trouve désormais au Parlement en situation d'imposer la législation qu'il désire à la coalition libérale-conservatrice :
 pourrait, par exemple, être adoptée une loi interdisant à deux étrangers de même nationalité âgés de moins de 24 ans de se marier.
 La limitation du regroupement familial, l'allongement de la procédure d'obtention du permis de séjour et la suppression du délit de racisme du code pénal sont également prévus.
 Cette tendance xénophobe, voire raciste, et notamment antimusulmane, caractérise toute cette mouvance, y compris le FN français.
 Elle a également joué un grand rôle dans l'essor, souvent étudié (3), du Parti de la liberté d'Autriche (Freiheitliche Partei ...sterreichs, FP...), autrefois dirigé par M. Jörg Haider (26,9 % en 1999), et de l'Union démocratique du centre (UDC) du Suisse Christophe Blocher (22,6 % en 1999).
D'autres formations encore moins catégorisables ont récemment émergé.
 C'est le cas, aux Pays-Bas, de la liste de Pim Fortuyn et du mouvement Leefbaar Nederland :
 la première a remporté près de 34 % des voix aux élections municipales de mars 2002 à Rotterdam et aborde les législatives du 15 mai avec environ 20 % d'intentions de vote ;
 la seconde est arrivée en tête, au même scrutin municipal, à Almere, Eindhoven et Hilversum, mais ne recueille que 3,1 % des intentions de vote au plan national.
 En Allemagne du Nord, le Partei Rechtsstaatlicher Offensive (PRO), création de l'avocat Ronald Schill, a remporté un succès spectaculaire (19,4 %) aux élections régionales de Hambourg en septembre 2001, mais de moindre envergure à celles de Saxe-Anhalt en avril 2002 (4,9 %).
Qu'ont ces partis en commun ?
 Tout d'abord la dimension protestataire /populiste :
 les deux formations néerlandaises contestent le système de « coalition violette » qui gouverne les Pays-Bas, tandis que le PRO accuse la CDU de n'être pas assez de droite (mais soutiendra M.Edmund Stoiber aux élections de septembre.
 Ensuite, la problématique de « la loi et l'ordre » associée au rejet de l'immigration :
 les formations néerlandaises mettent en avant la nécessité de limiter la permissivité des lois hollandaises et pointent la criminalité de la communauté maghrébine, particulièrement marocaine ;
 le PRO, dont le dirigeant est devenu ministre de l'intérieur de Hambourg, a pour unique programme la « suppression » de la criminalité.
 Enfin, toutes sont des initiatives locales à ambitions nationales :
 Leefbaar Nederland fonctionne comme une coordination rassemblant des listes locales, et le PRO, bien qu'ayant décidé de ne pas se présenter aux élections au Bundestag en 2002, entend développer sa présence militante partout.
On notera une autre similitude, qui concerne le profil personnel des dirigeants de ces formations, comme d'autres d'ailleurs :
 s'adressant au peuple, voire mettant en avant leurs origines modestes (M. Le Pen, qui « a connu la faim et le froid » ;
 M. Christoph Blocher, fils de pasteur pauvre), ils n'en sont pas moins souvent très aisés, voire fort riches :
 M. Blocher est un milliardaire qui dirige une multinationale de la chimie ;
 la tête de liste du PRO en Saxe-Anhalt, M. Ulrich Marseille, a fait fortune en fondant une chaîne de résidences médicalisées.
Emblématique est le cas de M. Haider.
 Héritier d'une fortune familiale constituée à partir de la spoliation de biens juifs, il s'est entouré d'un jeune cadre dirigeant du secteur privé (le ministre des finances Karl-Heinz Grasser) et du dirigeant du patronat, M. Thomas Prinzhorn.
 Les ministres FP...
 de la coalition développent d'ailleurs, sur la question du « déficit zéro », de l'avenir des retraites et de la politique familiale, une orientation contraire aux intérêts de leur électorat ouvrier, ce qui peut expliquer le tassement du parti aux élections partielles intervenues depuis son entrée dans le gouvernement de coalition, début 2000.
Ce panorama des droites extrêmes appelle une interrogation :
 peut-on encore parler de formations fascistes et dénoncer essentiellement la continuité de leur idéologie avec les expressions historiques antérieures du radicalisme de droite ?
 Il nous semble qu'il faut, au contraire, intégrer la rupture avec les schémas anciens.
Les nouveaux extrémismes représentent une forme de protestation de type réactionnaire contre le ralliement massif de la droite et de la gauche traditionnelles aux postulats de l'ultralibéralisme comme de la mondialisation.
 La gauche, en s'éloignant des couches populaires, en gouvernant par le biais d'élites auto-reproduites et enfermées dans le discours technocratique et gestionnaire, porte, dans cette vague, une responsabilité certaine, que seuls la réhabilitation du clivage droite/gauche et le retour à un projet mettant l'Etat au coeur de l'action publique pourront bloquer.
