QUE VIVE L'EUROPE !
Un projet neuf pour un vieux continent
BERNARD CASSEN
Le 28 mai dernier, M. Lionel Jospin exécutait la figure imposée du « grand discours » sur l'avenir institutionnel de l'Union européenne.
 Deux mois plus tard, un personnage moins connu du grand public, mais que les entreprises considèrent comme le plus puissant d'Europe, M. Mario Monti, commissaire chargé de la concurrence, se chargeait de lui donner la réplique.
 Au premier ministre français, pour qui - comme pour M. Chevènement -, les institutions de l'Union devaient être au service d'un projet, notamment social, M. Monti, après un vibrant plaidoyer pour la « libéralisation » tous azimuts et les « réformes structurelles », concluait :
 « Il faut des protections sociales, mais qui interfèrent le moins possible avec un bon fonctionnement des marchés (1). »
 M. Monti ne donnait pas là un avis personnel.
 Il énonçait simplement la lettre des traités, qui, de Rome à Nice, placent la création du marché unique au-dessus de toute autre considération.
Non seulement « cet universitaire est convaincu d'être au service d'une mission (2) », mais il en a les moyens :
 en matière de concurrence, la Commission dispose de pouvoirs propres lui permettant, sans, voire contre, l'avis des Etats, de prendre toute décision qu'elle juge utile.
 Tous les chercheurs envieront la chance qu'a le professeur Monti de pouvoir appliquer ses théories ultralibérales - qui sont celles de l'Union - non pas dans des expériences de laboratoire, mais en grandeur réelle et à l'échelle du Vieux Continent.
 Et cela sans limites :
 pour reprendre une formule de M. Jacques Delors, la Commission peut considérer le territoire communautaire comme un horaire de chemins de fer international.
 M. Monti n'a alors que l'embarras du choix pour décider du train à prendre et de la gare où descendre pour y porter le fer de la concurrence.
 Avec, en prime, une immunité totale :
 il est juridiquement hors de portée du jugement des gouvernements, voire des récriminations de ses cobayes.
Des clones de M. Monti, la Commission européenne et ses services, tout comme une partie des administrations et des gouvernements nationaux des Quinze, en regorgent.
 Ils ont l'assurance et parfois l'arrogance de ceux qui détiennent la Vérité, qui font le Bien, qui s'inscrivent dans le sens de l'Histoire et qui, surtout, ont le droit pour eux.
 Ils peuvent, à défaut de soutien populaire, exciper de la légitimité que leur confèrent les traités et, chaque fois que nécessaire, mettre en branle le gigantesque arsenal législatif (80 000 pages de procédures, directives, règlements, décisions, arrêts de la Cour de justice des Communautés européennes) produit par presque un demi-siècle de construction européenne et connu sous le vocable d'« acquis communautaire ».
 Cet « acquis », en train d'être imposé aux pays candidats à l'adhésion, va dans une unique direction :
 toujours plus de libéralisme.
Mission impossible
Infléchir si peu que ce soit ce cours relève la plupart du temps de la mission impossible pour un gouvernement qui en aurait la volonté.
 Dans les domaines relevant de la majorité qualifiée, il est pratiquement certain d'être minoritaire, sauf à monnayer des renforts extérieurs contre des concessions dans d'autres secteurs.
 Au mieux, il pourra retarder l'exécution d'une mesure.
 C'est ce qui s'est passé, provoquant l'ire de M. Monti, au conseil européen de Stockholm de mars 2001, où la France, avec l'appui de l'Allemagne, a réussi à empêcher que la libéralisation totale du marché de l'énergie soit fixée à 2005.
 Lors des élections de 2002, en effet, chaque voix d'employé d'EDF ou de GDF comptera pour M. Jospin...
Dans les domaines relevant de l'unanimité, un Etat sera mis en accusation s'il s'arc-boute sur cette prérogative en vue de freiner des mesures de libéralisation, et il sera contraint de lâcher progressivement du lest.
 Ainsi, lors du conseil européen de Nice de décembre 2000, face à la pression de la majorité des autres gouvernements et de Bruxelles, la délégation française a dû renoncer à maintenir le droit de veto intégral - que permettait l'article 133 du traité d'Amsterdam - sur le mandat à donner à la Commission pour ses négociations à l'Organisation mondiale du commerce (OMC) en matière de services.
 Elle a seulement réussi à maintenir la règle du consensus pour les services culturels et audiovisuels, les services sociaux et la santé humaine, ce qui, quand on connaît la volonté de marchandisation généralisée qui anime le commissaire chargé du commerce, M. Pascal Lamy, et ses équipes, apparaîtra cependant comme un moindre mal.
En revanche, quand l'unanimité permet à un Etat de préserver une position avantageuse pour le dumping social ou fiscal - n'est-ce pas, après tout, un « avantage compétitif », donc une forme exemplaire de concurrence ? -, on ne lui en fera que très mollement le reproche et il n'en aura d'ailleurs cure.
 M. Anthony Blair n'a éprouvé aucun état d'âme à maintenir la ligne thatchérienne de refus de l'harmonisation européenne de la fiscalité des revenus du capital et de celle des entreprises.
 Le même M. Blair, comme son collègue du paradis des multinationales qu'est l'Irlande, a exigé un délai de sept ans pour transposer dans le droit britannique la future directive (elle devrait être adoptée cet automne) sur l'information et la consultation des travailleurs (dite directive « Vilvorde »), alors que les autres pays n'ont demandé que trois ans.
 Une autre directive, relevant de l'unanimité elle aussi, aura mis trente et un ans pour voir le jour !
 Il s'agit du texte créant un statut juridique de société européenne, « Societas Europaea », initialement présenté en 1970, et qui comprenait des modalités d'intervention des travailleurs dans la vie des entreprises (comité d'entreprise à la française, cogestion à l'allemande, etc.).
 La mouture finale exonère cependant le très libéral gouvernement espagnol de M. José Maria Aznar de ces obligations...
Voilà la réalité de l'Europe qui se fait :
 d'un côté, la voie express pour les innombrables décisions favorables aux financiers (entre trois et cinq ans pour la libéralisation totale des mouvements de capitaux, moins de six ans entre l'entrée en vigueur du traité de Maastricht, en novembre 1993, et la mise en place des parités fixes de l'euro en janvier 1999) ;
 de l'autre côté, le tortillard pour les (rares) décisions d'ordre social qui, il faut le souligner au passage, ne sont qu'un dénominateur commun européen, souvent très en retrait par rapport à certaines législations nationales (tel est en particulier le cas de la Charte des droits sociaux fondamentaux proclamée à Nice en décembre 2000, mais sans aucune valeur juridique contraignante).
 Voilà les mesures les plus emblématiques qu'ont voulu ou pu obtenir les négociateurs de gouvernements se réclamant de la social-démocratie, et en particulier les négociateurs français - les plus en pointe, il faut le reconnaître - en matière d'« Europe sociale ».
 Ils ont joué à fond le jeu institutionnel, ils ont souscrit à tous les compromis, accepté tous les blocages, cédé à toutes les pressions libérales, sans rien exiger en échange.
 Et, très logiquement, ils n'ont pratiquement rien obtenu.
 Le problème, pour eux, c'est que l'opinion en est maintenant consciente et assimile de plus en plus la construction européenne à une simple déclinaison régionale de la mondialisation libérale, elle-même de plus en plus rejetée.
A cet égard, on n'a peut-être pas assez souligné le tournant historique de Nice en décembre 2000 :
 pour la première fois, la réunion d'un conseil européen a provoqué une forte mobilisation hostile, comme s'il s'agissait d'une quelconque assemblée du Fonds monétaire international (FMI), de la Banque mondiale, de l'OMC ou du G8.
 Le conseil européen de Göteborg (Suède), en juin dernier, a connu le même sort.
 Et la présidence belge de l'Union de ce semestre devrait être fertile en manifestations :
 le 21 septembre, ce n'est même pas le sommet des chefs d'Etat et de gouvernement qui sera visé, mais, un cran au-dessous, le conseil des ministres de l'économie et des finances (Ecofin), qui doit notamment débattre de la taxe Tobin.
Le conseil européen de Laeken de décembre s'annonce déjà comme un rendez-vous contestataire d'une ampleur comparable à celle de Nice, sinon de Gênes.
 Les sondages d'opinion traduisent le peu de crédit accordé à l'Union européenne comme protection contre les effets négatifs de la globalisation.
 Quelques chiffres d'une récente étude Sofres pour Le Monde (3) sont particulièrement significatifs à cet égard :
 si 55 % des personnes interrogées pensent que la mondialisation bénéficie en priorité aux multinationales, 47 % aux marchés financiers et 32 % aux Etats-Unis, ils ne sont que 11 % à estimer qu'elle bénéficie à l'Europe et un dérisoire 1 % à tout le monde !
 Et, face à cette mondialisation aussi sévèrement jugée, ils sont une minorité (40 %) à croire que l'Union constitue un rempart, alors que 54 % pensent le contraire.
Autant d'indices qui, s'ajoutant au rejet du traité de Nice par les électeurs irlandais - par crainte du même résultat, les autres gouvernements ont préféré la ratification par la voie parlementaire plutôt que par le référendum -, traduisent une grave crise de confiance, moins dans l'UE elle-même que dans la dérive libérale de ses politiques.
 C'est ici que l'on touche aux limites des méthodes suivies jusqu'à ce jour.
 Les gouvernements, sans avoir jamais sollicité, et donc jamais reçu, de mandat explicite en ce sens de leurs électeurs, ont créé jour après jour un puissant édifice communautaire - juridique, économique et monétaire - fondé sur les seuls principes de la concurrence, du libre-échange et du marché.
Si l'on reste dans ce sillon déjà très profondément creusé, le seul choix ouvert n'est plus de savoir si l'on est d'accord avec ces principes, réputés définitivement acquis, mais quel sera le calendrier de leur mise en oeuvre.
 Et tous les verrouillages sont en place pour interdire le moindre écart.
 Tant que l'« Europe » apparaissait comme un objet extérieur, l'opinion ne voyait dans les textes des traités que des termes abstraits, sans incidence sur elle.
 Maintenant qu'elle a bien compris que les politiques européennes sont autant de politiques nationales qu'il y a de pays, elle regimbe.
« On remet tout à plat »
Seul un acte de rupture, un acte inaugural à fort contenu social, peut relancer l'adhésion populaire à la construction européenne.
 Ce n'est pas, en effet, l'Agenda social des cinq années à venir décidé à Nice le 8 décembre 2000, juxtaposition de mots creux, qui galvanisera les foules.
 Pas plus que les projets de bricolage institutionnel.
 Un gouvernement, pourquoi pas celui de la France, peut dire :
 on ne va pas plus loin dans la voie actuelle, on remet tout à plat et, après une discussion qui durera le temps nécessaire, on repart sur des bases radicalement différentes :
 une charte en forme de pacte refondateur et un nouveau traité ratifié ensuite partout par référendum.
Cet appel est lancé non seulement aux autres gouvernements - dont il y a peu à attendre -, mais aussi aux Parlements et aux peuples des pays d'Europe, membres ou non de l'Union.
 Si tous les citoyens et toutes les formes de représentation des sociétés (partis, syndicats, associations) sont conviés à s'exprimer sur le nouveau projet européen, le dernier mot revient aux Assemblées élues de chaque pays.
 Rien n'est bloqué cependant : l'« acquis communautaire » reste provisoirement en vigueur, l'euro se met en place - sans doute douloureusement -, les trains roulent, les affaires continuent.
 Mais on gèle toute nouvelle libéralisation, toute « réforme » structurelle, toute nouvelle délégation de compétence, toute offensive de la direction générale de la concurrence de la Commission, etc.
A elle seule, cette initiative - même si elle ne va pas jusqu'à son terme - crée une situation totalement nouvelle :
 de formidables forces de proposition sont libérées, la Commission et les gouvernements réticents sentent le vent du boulet, et on peut déjà tenir pour assuré que des nuits du 4 août se préparent, des mesures jugées impossibles hier devenant soudainement envisageables.
 Par exemple, l'harmonisation de la fiscalité du capital et sa mise à parité avec celle du travail, la taxe Tobin, la mise au pas des paradis fiscaux, la remise de la dette publique extérieure des pays du tiers-monde, la fixation d'un salaire et de minima sociaux indexés sur le produit intérieur brut de chaque pays (4), la réduction généralisée du temps de travail, le contrôle de la Banque centrale européenne par les gouvernements et le changement de ses missions (la stabilité monétaire, mais aussi le plein- emploi), le desserrement du Pacte de stabilité budgétaire, etc.
 Ce n'est pas la révolution, simplement le retour à une situation démocratique où ce sont les peuples qui se réapproprient leur avenir.
 Evidemment, une telle démarche fait tache d'huile dans d'autres continents, et les institutions multilatérales (FMI, Banque mondiale, OMC, etc.) n'en sortent pas indemnes.
Utopie ?
 Ne serait-ce pas tout bonnement du réalisme, compte tenu des impasses auxquelles conduit inévitablement la poursuite des politiques actuelles et du risque de voir les sociétés rejeter le bébé européen avec les eaux usées de la mondialisation libérale ?
 Si l'Union européenne ne dispose pas chez elle de gouvernants capables d'un tel sursaut, il faudra croire que, comme l'écrit Edgard Pisani, « refusant de se dire ce qu'elle est et ce qu'elle veut être, elle perd chaque jour de son évidence et de son poids.
 Elle n'est pas encore une personne.
 Elle est déjà un machin (5) ».
