مشروع جديد لقارة قديمة
برنار كاسان
لم يكد يمضي شهران على كلام السيد ليونيل جوسبان، في 28 أيار/مايو الفائت، في "الخطاب الكبير" المعتاد حول مستقبل مؤسسات الاتحاد الأوروبي، حتى تكفل الرد عليه المفوض المكلف موضوع المنافسة، السيد ماريو مونتي، وهو شخصية بسيطة الشهرة في الأوساط الشعبية، لكن الشركات تعتبره الأكثر نفوذاً في أوروبا.
 وجواباً على رئيس الوزراء الفرنسي الذي يرى ان مؤسسات الاتحاد يجب أن تكون في خدمة المشروع، الاجتماعي تحديداً، خلص السيد مونتي بعد مرافعة مؤثرة عن "الليبيرالية" المتحررة في مختلف اتجاهاتها وعن "الاصلاحات البنيوية"، الى انه "يجب تأمين الحماية الاجتماعية لكن بما لا يتناقض مع حسن سير الأسواق" [1] .
ليس هذا رأي السيد مونتي الشخصي، بل هو كان ينقل الفحوى الحرفي للمعاهدات التي وضعت، من روما الى نيس، إنشاء السوق الموحدة فوق اي اعتبار آخر.
 وليس فقط "أن هذا الجامعي مقتنع بخدمة رسالته" [2] ، بل هو يملك الوسائل التنفيذية.
 ففي مجال المنافسة تتمتع المفوضية بصلاحيات خاصة تسمح لها أن تتخذ القرارات التي تراها مناسبة من دون الرجوع الى رأي الدول، وحتى ضد رأيها.
 ويحسد جميع الباحثين البروفسور بونتي المحظوظ كونه يستطيع تطبيق نظرياته الليبيرالية جداً، اي نظريات الاتحاد، ليس في تجارب مختبرية وإنما على مستوى الواقع الفعلي وعلى نطاق القارة العجوز.
 ولا شيء يحد من هذا.
 فبحسب كلام للسيد جاك دولور، تستطيع المفوضية أن تعتبر الأراضي الاتحادية كمركز لتوقيت العمل على السكة الدولية، ولا يبقى على السيد بونتي الا ان ينشغل باختيار القطار المعتمد والمحطة التي يجب ان تفضي اليها سكة التنافس، متسلحاً علاوة على ذلك بحصانة كاملة، إذ إنه قانونيا غير خاضع لآراء الحكومات ولا حتى لاحتجاجات من يخضعون لتجاربه.
والمفوضية الأوروبية ومكاتبها، اضافة الى قسم من الادارات والحكومات الوطنية من مجموعة الخمس عشرة تضيق كلها بنماذج مستنسخة عن السيد مونتي.
 فهم يبدون واثقين وأحيانا متغطرسين كأنهم يملكون الحقيقة، ويقومون بعمل الخير، ويجارون التاريخ وخصوصاً كأنهم أصحاب الحق.
 فهم يستطيعون، إذا لم يحظوا بدعم شعبي، أن يتحججوا بالشرعية التي تمنحهم إياها المعاهدات.
 ويستطيعون كلما تطلب الأمر، أن يلوحوا بالترسانة التشريعية الضخمة الصادرة على مدى خمسين سنة من عملية البناء الأوروبية والمعروفة تحت اسم "المؤهلات الاتحادية" (80000 صفحة من التشريعات والتوجيهات والانظمة والقرارات وأحكام محكمة العدل الخاصة بالمجموعة الأوروبية).
 وهذه المؤهلات، التي يجري العمل الآن على فرضها على الدول المرشحة، هي ذات اتجاه واحد:
 دائماً نحو المزيد من الليبيرالية.
وأي تحويل في هذه الأحكام، ولو في حده الأدنى، يعتبر من المهمات المستحيلة بالنسبة الى اي حكومة ترغب في ذلك.
 فمن المؤكد عمليا، في المجالات التي تتطلب غالبية موصوفة، انها ستكون من الأقلية، اللهم إلاّ اذا موّلت عونا خارجيا للتعويض عن تنازلات في قطاعات أخرى، وفي افضل الأحوال هي تستطيع أن تؤخر فقط تنفيذ أحد الاجراءات.
 وهذا ما حدث في اجتماع المجلس الأوروبي في ستوكهولم، في آذار/مارس عام 2001، وأثار حفيظة السيد مونتي، وذلك حين نجحت فرنسا بتأييد من ألمانيا، في منع تحديد العام 2005 موعدا لتحرير سوق الطاقة بشكل كامل.
 لذا، سيأخذ السيد جوسبان خلال انتخابات العام 2002 في الحسبان كل صوت من أصوات موظفي شركة غاز فرنسا وكهرباء فرنسا ...
أما في المجالات التي تتطلب إجماعاً، فان اي دولة تتشبث بما لها من امتياز كي تعوق اجراءات الليبيرالية، ستكون موضع اتهام، وتضطر الى إسلاس القياد شيئا فشيئا.
 هذا ما جرى خلال انعقاد المجلس الأوروبي في نيس في كانون الأول/ديسمبر عام 2000.
 ففي مواجهة ضغط غالبية الحكومات الأخرى ومعها بروكسل، اضطر الوفد الفرنسي الى التخلي عن مبدأ حق النقض الكامل، بموجب المادة 133 من معاهدة أمستردام، على التفويض الذي كان سيمنح للمفوضية من اجل مفاوضاتها مع منظمة التجارة العالمية في مجال الخدمات.
 فنجح فقط في التمسك بمبدأ التوافق حول الخدمات الثقافية والسمعية البصرية والخدمات الاجتماعية والصحة العامة، وهو ما بدا في أي حال أقل ضرراً وخصوصاً عندما ندرك رغبة تعميم المنطق التجاري الذي يتحمس له مفوض الشؤون التجارية السيد باسكال لامي وفرق عمله.
بالعكس، عندما يسمح مبدأ الاجماع لإحدى الدول بالتمسك بامتياز ناجم عن سياسة اغراقية في المجالات الاجتماعية والضرائبية، فان اللوم يكون مائعاً وهي لا تبالي بذلك.
 فالسيد طوني بلير لم يجد أي غضاضة في الحفاظ على الخط التاتشري الرافض لأي عملية توفيق على المستوى الأوروبي في ما يتعلق بالضريبة على أرباح الرأسمال وعلى أرباح الشركات.
 وهو نفسه، كما زميله في ايرلندا، جنة الشركات المتعددة الجنسية، طلب مهلة سبع سنوات كي يُدخل الى القانون البريطاني التوجيه (المعروف بتوجيه "فيلفورد"، والمفترض ان يعتمد هذا الخريف) الصادر في ما بعد حول إعلام العمال واستشارتهم، فيما لم تطلب البلدان الأخرى سوى 3 سنوات.
 وهناك توجيه آخر، يتطلب إجماعا هو ايضا، استغرق صدوره 31 عاماً!
 والمقصود هو النص الذي بموجبه سينشأ وضع قانوني خاص بالمجتمع الأوروبي، المعروف بـ"سوسيتاس أوروبيا" " Societas Europaea "، والذي كان عرض للمرة الأولى في العام 1970 وتضمن تحديداً لأشكال تدخل العمال في حياة الشركات (لجنة الشركة بالمنطق الفرنسي، والادارة المشتركة بالمنطق الألماني، الخ.).
 وعلى كل حال، فان النص النهائي المعدل قد أعفى من هذه الالتزامات الحكومة الاسبانية الليبيرالية جداً برئاسة السيد جوزي ماريا أزنار...
تلك هي حقيقة أوروبا التي يجري إعدادها، فمن جهة، خط قطار سريع لقرارات لا حصر لها في مصلحة أصحاب المال (ما بين 3 و5 سنوات لتحرير حركة الرساميل كلياً، وأقل من 6 سنوات بين البدء بتطبيق معاهدة ماستريخت في العام 1993 والبدء باعتماد السعر الثابت لليورو في كانون الثاني/يناير عام 1999)، ومن جهة اخرى، خطى السلحفاة بالنسبة الى القرارات (النادرة) ذات الطابع الاجتماعي التي يجدر الاشارة في هذا السياق الى انها لا تشكل سوى قاسم أوروبي مشترك غالباً ما يكون متأخرا عن بعض التشريعات الوطنية (وعلى الأخص مثل حال ميثاق الحقوق الاجتماعية الأساسية الذي صدر في نيس في العام 2000 إنما من دون أن يعطى أي قيمة قانونية ملزمة).
 وتلك هي الإجراءات الأكثر رمزية التي تمكن من الحصول عليها مفاوضو الحكومات التي تعتبر نفسها اشتراكية ديموقراطية في مجال "أوروبا الاجتماعية" وخصوصا المفاوضين الفرنسيين الذين يجب الاعتراف لهم بأنهم هم رأس الحربة في هذا السياق.
 فقد لعب هؤلاء المفاوضون ورقة المؤسسات كما يجب، ووقّعوا كل أشكال التفاهم ورضخوا لكل الاعاقات واسستسلموا لكل الضغوط الليبيرالية من دون ان يطلبوا أي شيء في المقابل، ومنطقياً من دون ان يصلوا الى شيء تالياً.
 فمشكلتهم هي أن الرأي العام قد أصبح الآن واعياً ويستوعب أكثر فأكثر البنيان الأوروبي على أنه نوع من التعبير الاقليمي للعولمة الليبيرالية التي تواجه بدورها مزيداً من الرفض.
وربما في هذا السياق لم يجرِ التنبه بشكل كاف الى التحول التاريخي الذي طرأ في نيس في كانون الأول/ديسمبر عام 2000، فللمرة الأولى يثير اجتماع مجلس اوروبي تحركاً مناهضاً قوياً وكأنما هو أجتماع ما لصندوق النقد الدولي أو للبنك الدولي أو لمنظمة التجارة العالمية أو لمجموعة الدول الثماني.
 وهذا ما صادف المجلس الأوروبي الذي انعقد في غوتبرغ (أسوج) في حزيران/يونيو الماضي.
 والأشهر الستة هذه، فترة الرئاسة البلجيكية للاتحاد، ستكون حافلة بالتظاهرات، ففي 21 أيلول/سبتمبر لن يكون الهدف قمة رؤساء الدول ورؤساء الحكومات، بل ما هو من أدنى، أي مؤتمر وزراء الاقتصاد والمال (ايكوفان) الذي سيبحث بالضبط في ضريبة "توبان".
وتشير الدلائل الى ان المجلس الأوروبي الذي سينعقد في لايكن في كانون الأول/ديسمبر، سيكون موعداً لأعمال احتجاجية ضخمة شبيهة بتلك التي وقعت في نيس، إن لم يكن في جنوى.
 وقد كشفت استطلاعات الرأي عن قلة الثقة في الاتحاد الأوروبي كشكل من اشكال الحماية ضد الآثار السلبية لنظام العولمة.
 وتبدو بعض الأرقام التي صدرت في دراسة مؤخرة لمؤسسة "سوفرس" لصالح صحيفة "لوموند" [3] معبرة الى حد بعيد في هذا المجال.
 فاذا كان 55 في المئة من الأشخاص يعتقدون ان نظام العولمة هو لمصلحة الشركات المتعددة الجنسية، و47 في المئة يرون انه لمصلحة الأسواق المالية، و32 في المئة لمصلحة الولايات المتحدة، فليس هناك أكثر من 11 في المئة يعتقدون انه لصالح أوروبا، ونسبة ضئيلة من 1 في المئة لصالح الجميع!
 وفي وجه هذه العولمة المرفوضة بشراسة هناك اقلية (40 في المئة) تعتقد ان الاتحاد الأوروبي يشكل سداً في وجهها مقابل 54 في المئة يرون العكس.
وإضافة الى ما ينم عليه، رفض الناخبين الايرلنديين اتفاق نيس، وهي النتيجة التي حملت الحكومات على إقراره عن طريق البرلمانات بدل الاستفتاء، هناك مؤشرات اخرى الى أزمة الثقة العميقة ليس في الاتحاد الأوروبي في حد ذاته وإنما في انحرافات سياسته نحو الليبيرالية.
 وهنا يمكن ملامسة حدود الأساليب المعتمدة حتى اليوم.
 فالحكومات، وبدون ان تستفتي ناخبيها، وتالياً بدون ان تحصل على تفويض منهم، قد بنت يوماً بيوم نظاما اتحاديا مكينا، قضائيا واقتصاديا ونقديا، قائما على مبادئ المنافسة والتبادل الحر والسوق وفق نصوص لا تسمح بالتراجع عنها.
واذا استمر السير في هذا الخط الذي بات متجذراً جداً، فالخيار المفتوح ليس معرفة ما اذا كان هناك موافقة على هذه المبادئ، والتي بات معروفا انها من المسلمات، بل معرفة الروزنامة الزمنية لتطبيقها.
 فكل المعوقات موجودة كي لا يتم التخلي عنها، وطالما ان "أوروبا" كانت تبدو موضوعا خارجيا، فان الرأي العام لم يكن يرى في نصوص المعاهدة سوى عبارات مجردة لا تنعكس عليه.
 أما الآن وقد أدرك ان السياسات الاوروبية هي سياسات وطنية على مستوى الدول التي تلتزمها، فقد بدأ يتمرد.
فالمطلوب الان فقط عمل يكسر هذا الالتزام، خطوة افتتاحية ذات مضمون اجتماعي عالي المستوى يمكنه ان يعيد إطلاق عملية الانخراط الشعبي في البنيان الأوروبي.
 وفي الواقع فإن "الروزنامة الاجتماعية" الموضوعة على مدى السنوات الخمس المقبلة والتي اقرت في نيس في 8 كانون الأول/ديسمبر عام 2000، في حشد من الكلمات الفارغة، لا يمكن ان تحرك الجماهير كما وليس مشاريع التزيين المؤسساتي.
 ففي إمكان أي حكومة، ولماذا لا تكون فرنسا، ان تقول:
 لن نمضي قدماً في الطريق الحالية، سنسقط كل شيء وبعد مباحثات تستغرق الوقت اللازم، ننطلق مجدداً على أسس مختلفة جذرياً، فتوضع شرعة على شكل ميثاق تأسيسي جديد ومعاهدة جديدة تصدّق عبر الاستفتاء.
ولا توجّه هذه الدعوة فقط الى بقية الحكومات، التي لا ينتظر منها الكثير في أي حال، بل ايضاً الى برلمانات البلدان الأوروبية وشعوبها، المنضمة الى الاتحاد أو غير المنضمة.
 فاذا ما دعي جميع المواطنين وجميع أشكال التمثيل الاجتماعي (الأحزاب والنقابات والجمعيات) الى التعبير عن رأيهم في المشروع الأوروبي، عندذاك تعود الكلمة الفصل الى المجالس المنتخبة في كل بلد.
 وذلك من دون أن يجمد أي شيء، فتبقى "المؤهلات الاتحادية" سارية المفعول في هذا الوقت، ويحافظ على اليورو، بصعوبة على الأرجح، وتستمر القطارات في سيرها والأعمال على ازدهارها، لكن تجمد كل اجراءات ليبيرالية جديدة وكل اصلاح بنيوي، وأي تفويض جديد بالصلاحيات واي مبادرة جديدة من الادارة العامة للتنافس التابعة للمفوضية، الخ.
تخلق هذه البادرة في حد ذاتها، حتى وإن لم تحقق كل أهدافها، وضعاً جديداً كلياً، إذ ستتحرر قوى اقتراحية رائعة وستشعر المفوضية والحكومات المتحفظة بقوة العاصفة الآتية ويمكن عندها التأكد ان ليالي مثل 4 آب/أغسطس آتية، وان إجراءات كان من المعتقد في الأمس أنه لا يمكن تنفيذها تصبح فجأة ممكنة.
 مثلاً التوفيق بين الضرائب على الرأسمال وتعديلها على أساس العمل، وضريبة توبان، وتصحيح مسار الجنات الضرائبية وخفض الدين العام المتوجب على دول العالم الثالث وتحديد الراتب والحد الأدنى من التقديمات الاجتماعية على أساس مؤشر مجمل الناتج المحلي لكل بلد [4] وخفض شامل لساعات العمل، والرقابة على البنك المركزي الاوروبي من جانب الحكومات وتغيير مهماته (الاستقرار النقدي، وإنما أيضاً القضاء على البطالة)، والتخفيف من قيود ميثاق ثبات الموازنات الخ.
 وليست هذه بثورة، بل عودة الى الوضع الديموقراطي الذي تعيشه الشعوب الساعية الى إعادة بناء حياتها.
 وبالطبع لا بدّ أن تتوسع خطوة من هذا النوع الى بقية القارات ولن تخرج منها المؤسسات المتعددة الطرف سليمة (صندوق النقد الدولي والبنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية، الخ.).
فهل هذا من الأوهام؟
 لكن اليس هذا بكل بساطة من صلب الواقع إذا ما أخذنا في الاعتبار المآزق التي تقود اليها حتماً مواصلة السياسات الحالية، وخطر رؤية المجتمعات تنتفض ضد الجنين الأوروبي مع المياه الآسنة التي يخوض فيها نظام العولمة الليبيرالي؟
 فاذا لم يكن في الاتحاد الأوروبي حكومة جديرة بهذه الانتفاضة فيجب أن نصدق ما كتبه إدغار بيزاني:
 إذا رفض الاتحاد أن يعلن ما هو وما يريد أن يكون عليه، فسيخسر كل يوم من بداهته ومن وزنه، ويمكن أن نعتبر عندها انه لم يصبح بالغاً بل يكون هو مجرد نكرة" [5] .
