الاتحاد الأوروبي مريض النزعة الأطلسية
برنار كاسان *
عندما التقوا في أثينا في 16 نيسان/أبريل عام 2003 من أجل التوقيع على معاهدة الانضمام الى الاتحاد الأوروبي كان ممثلو الدول العشر المنضمة حديثاً [1] وممثلو الأعضاء الخمسة عشر الحاليين أبعد ما يكون عن الاغتباط كلياً بما تولده من مشاعر لحظة اجتماع الشمل هذه، تاريخياً وجغرافياً.
وإن لم تكن الولايات المتحدة ممثلة فيه شخصياً فإن شبحها المخيم من واشنطن وبغداد أضفى طابعاً سوريالياً الى حد ما على التصريحات الواجبة عن الوحدة والصادرة عن رؤساء الدول والحكومات التي تدعي دعم جهود الأمم المتحدة "لضمان الشرعية الدولية والمسؤولية الجماعية".
لكن ألم يتم، في الوقت نفسه، الاستهزاء بشكل فظ بهذه "الشرعية الدولية" في العراق على يد بعض المشاركين، وفي مقدهم السيد توني بلير والسيد خوسيه ماريا أزنار يدعمهما معظم المشاركين الآخرين الذين اصطفوا لأخذ "الصورة العائلية" أمام مبنى الأكروبول؟
وأساساً كان الكل قد فهم، منذ اجتماع كوبنهاغن في كانون الأول/ديسمبر عام 2002 حيث أقر المجلس الأوروبي المعاهدة، أن أوروبا هذه التي تضم خمساً وعشرين دولة سوف تكون، وللمفارقة، أقل قدرة من ذي قبل على التعبير عن إرادة أوروبية مستقلة [2] . 
فالهجوم الأنكلو-أميركي ألقى الضوء ساطعاً على حالة الانقياد الذليل، المرغوبة او الراضخة بحسب الحالات، والتي كانت تنضح بها الخطابات الرسمية وحسب. 
ولذلك انعدم رد الفعل النفسي على اعلان توسيع الاتحاد في اتجاه دول أوروبا الوسطى والشرقية إذ ان المواطنين وعوا جيداً أن الأمور المهمة تنجز في مكان آخر.
وهكذا وجد الاتحاد نفسه، وحتى قبل معالجة مشاكله الداخلية، وهي كثيرة، في مواجهة مسألته الوجودية التي لم تطرح بهذا الشكل الجدي منذ أيام ديغول، أي مسألة "الرابط بما وراء الأطلسي".
فلكي يكون هناك "رابط" يفترض أن يتوافر في كل طرف كيان عازم على إيفائه حق قدره وليس اعتباره مجرد قناة نقل من ضفة الأطلسي الغربية الى الضفة الأخرى.
ففي الحقيقة ليس هناك أطلسيون الا على هذه الضفة الأخيرة.
ذاك أن النخب السياسية والفكرية والاعلامية هي في غالبيتها، وليس في فرنسا فقط، منحازة مسبقاً ومنذ عقود الى "الطرف الأميركي" (ريجيس دوبريه) الى درجة أنها ترفض مواجهة الواقع مباشرة حيث الغطرسة الامبراطورية لا تعرف الا مركزاً واحداً، الولايات المتحدة، ولا تترك مجالاً لأي قرار مشترك مع أي طرف من محيطها "العالمي"، ولا حتى لأوروبا ولا لروسيا.
وليس هذا أمراً طارئاً مع جورج دبليو بوش، فالسيد جيمي كارتر والسيد بيل كلينتون هما أيضا في عهديهما كانا إحاديي القرار كلما احتاج الأمر [3] .
من المعروف أن القلب أعمى في انقياده، وهذا أمر حسن بالنسبة الى جماعة الأطلسي، لأنهم لو كلفوا انفسهم عناء قراءة الصحف والنشرات الرسمية الأميركية لغرقوا في بحور الحب الهائجة.
ففي واشنطن يولى التقدير الذي تحظى به مملكة تونغو وجزر سالومون بالتقدير نفسه الذي يولى لاسبانيا السيد خوسيه ماريا ازنار وإيطاليا السيد سيلفيو برلوسكوني، فكلهم أعضاء على قدم المساواة في "التحالف" الشهير.
ولا مفر من الانزعاج امام الصورة التي التقطت خلال قمة أزنار-بلير-بوش في الآسور في شهر آذار/مارس عام 2003، وقد بدا فيها رئيس الولايات المتحدة، البارز بقامته يربت باستخفاف على كتف رئيس الحكومة الاسبانية كما قد يفعل مع الحيوان الاليف الذي يصحبه...
أما بالنسبة الى بريطانيا التي طالما اعتز زعماؤها بـ"علاقاتهم المميزة" مع الولايات المتحدة فإن السيد زبيغنيو بريجنسكي، مستشار الأمن القومي في عهد الرئيس كارتر (1977 ــ 1981) والدائم التأثير في دوائر السلطة، فقد ردهم منذ زمن طويل الى حجمهم مما يعني أن لا وجود لهذه العلاقة الا في أذهانهم، فهو يقول:
"إن علاقات الصداقة يجب ان تراعى ضمن إطار هذا الدعم الأساسي لأميركا، الحليف الوفي والقاعدة العسكرية الحيوية والمتعاون الوثيق في مسائل المخابرات.
لكن ما من شيء في سياستها يتطلب رعاية مستمرة.
فبريطانيا، القوة الجيو-استراتيجية المتقاعدة تنام على أمجادها الشهيرة، وهي تبقى على مسافة كبيرة من المغامرة الأوروبية الكبرى التي تقودها فرنسا وألمانيا" [4] .
وليس هذا بعيداً مما قاله وزير الدفاع السيد دونالد رامسفيلد حين أعلن أنه مستعد لاجتياح العراق دونما حاجة الى العدد القليل من القوات البريطانية المشاركة في الحملة، حتى ليمكن القول أن هذا الأخير قد تأثر الى حد بعيد بهذا التذكير القاسي بواقع الحال...
ومن أجل تبين ثبات سياسة واشنطن هذه إزاء أوروبا في العقدين الأخيرين، وإن تكن تتخذ حجماً هستيرياً مع "الصقور"، تكفي بعض القراءات السريعة.
فهناك أولاً الوثيقة الصادرة عن البنتاغون عام 1992 تحت اسم ترشيد السياسة الدفاعية ( Defense Policy Guidance 1992-1994 ) حيث ورد من دون أي تحفظ أن الولايات المتحدة ستحبط أي محاولة من "الدول الصناعية المتطورة تهدف الى تحدي زعامتها"، وهي لن تسمح "ببروز أي منافس عالمي لها مستقبلاً(5)"، وهما صيغتان تنطبقان الى حد بعيد على الصورة النموذجية للاتحاد الأوروبي.
ثم هناك النص الذي يحمل عنوان "استراتيجيا الأمن القومي" ( National Security Strategy ) الذي نشره البيت الأبيض في أيلول/سبتمبر عام 2002، وهو النص المؤسس للمرة الأولى لشرعية الحرب الوقائية.
فما لم يلاحظه البعض هو أنه لم يذكر ولو لمرة واحدة الاتحاد الأوروبي بالاسم ولا حتى أياً من الدول الأعضاء فيه، فيما في المقابل استفاض في الحديث عن دول مثل روسيا والصين والهند، ولفت باختصار الى دول مشهورة بصداقتها ممتدحاً إياها مثل اوستراليا وكوريا الجنوبية والمكسيك والبرازيل وكندا وشيلي وكولومبيا.
وقد ذكر فيه "الحلفاء الأوروبيين" مرتين أو ثلاثاً من دون أي تفصيل فيما ذكرت كلمة "أوروبا" بدورها مرة واحدة وفي سياق له دلالته:
"إن أميركا سوف تحتاج الى قواعد عسكرية ومراكز إقامة في أوروبا الغربية وفي شمال شرق آسيا وما وراءهما".
كان فرنسوا مورياك يحب ألمانيا الى درجة أنه كان يعبر عن غبطته لوجود ألمانيتين في عصره، أي جمهورية ألمانيا الاتحادية وجمهورية ألمانيا الديموقراطية.
وبدوره يصنف السيد رامسفيلد أوروبيتين، تلك التي يكرهها، أوروبا "القديمة" التي لا تنصاع كلياً لاملاءات واشنطن، وتلك التي يحبها، اوروبا "الفتية" التي كانت تدور في فلك موسكو والتي هي فعلاً "تحسب حساب اميركا".
وقد ذهب السيد بوش أبعد من ذلك في رده على سؤال وزير الخارجية التركي:
"الا يزال هناك اتحاد أوروبي؟
لقد شرذمته ثلاثة أقسام! [5] "
وقد يتبادر الى الذهن أنه إزاء ملاطفات من هذا النوع قد تحدث يقظة في اوساط أصحاب "السياسة الواقعية" (realpolitik ) تفرض على الزعماء الأوروبيين أن يرفضوا الركض وراء "شريك" يتنصل من شراكته بتحويل التحالف تبعية وأن يتولوا أمورهم بأنفسهم.
الا ان هذا لم يحدث، ففي فرنسا نجد أن "رب أرباب العمل" البارون ارنست-أنطوان سيار قد استعاد غرائزياً الوحي التعاوني لأسلافه والعائد الى ستين عاماً وذاك عندما ناشد أصدقاءه الأميركيين أن يرسلوا برقيات الاحتجاج الى سفارات بلاده، لكن ألا يتعرضوا للمنتجات الفرنسية.
أما في أوساط السياسيين فإن جوقة المتباكين الأطلسيين، من السيد بيار لولوش الى السيد آلان مادلين مروراً بالسيد برنار كوشنير، قد استعادت أنفاسها بذريعة أن فرنسا والمانيا ستجدان نفسهما في معسكر "الخاسرين" بعد النصر العسكري الانكلو-أميركي في العراق.
وكأنما التاريخ توقف عند سقوط بغداد.
كأنما الخرق الفاضح والمقصود للشرعية الدولية على يد دولة عظمى تتمتع بمؤسسات ديموقراطية لم يكن الثمن الباهظ المدفوع لاسقاط ديكتاتورية مفضوحة (وعلى ذكر ذلك فان هذا الهدف لم يرد في القرار 1441 الأساس المستند اليه لشن الحرب).
وكأنما أخيراً يمكن تبرير قيام ديكتاتورية بإسقاط أخرى.
فكما كتب وليم بلاف في صحيفة "انترناشيونال هيرالد تريبيون" ان "المحافظين الجدد هم أناس متعصبون، يعتقدون ان من المباح قتل الناس على أساس آراء غير مؤكدة.
فالأخلاقية التقليدية تقول بأن الحرب مبررة في حال الدفاع الشرعي عن النفس، أما الأخلاقية التوتاليتارية فإنها تبرر الحرب على أساس تطوير المجتمعات والبشر [6] ".
وعلى المستوى الأوروبي يفترض الاحساس بأن عملية إعدام الشرعية الدولية هي نوع من الاعتداء على القيم الجوهرية للاتحاد، كيان القانون هذا بامتياز حيث مثلاً ترتضي المصالح الوطنية المتضاربة الانصياع لاجراءات تقريرية مثل مبدأ الغالبية الموصوفة أو للأحكام المبرمة الصادرة عن محكمة العدل الاوروبية في لوكسمبورغ.
لكن يبدو أن هذا الانقضاض لا يؤثر في بعض الحكومات التي لا تتطلع الا الى "رأب الصدع" مع الولي الأميركي مستجدية رأفته بكل تذلل.
وهذا الموقف الانهزامي ينم عن سوء تقدير كبير لميزان القوى. 
فعند اللزوم ليست أوروبا هي التي ستحتاج الولايات المتحدة بل العكس، وهذا ما لم يخطئ في التنبه اليه العديد من المعلقين الأميركيين. 
فهناك وضع اقتصادي ومالي مثير للقلق مما ينذر بعدم التجديد للسيد بوش [7] ، وتكاليف إعادة بناء العراق سوف تكون باهظة الى درجة أنها ستتطلب مساهمة مالية مكثفة من الاتحاد الأوروبي ومن المؤسسات المتعددة القطب التي بوجود الدول الأعضاء مجتمعة تتمتع بالقوة بحق الفيتو، ثم هناك العراقيل السياسية الحتمية ربما من نوع الاضطرابات في العراق وفي الدول المجاورة، الخ. 
فبدلاً من التملق من أجل الحصول على بعض الفتات من موازنات المساعدة الأميركية(USAID) يجب على حكومات الاتحاد الأوروبي أن تكتفي بتقديم المساعدات الانسانية الى الشعب العراقي البائس من دون أن يدفعها ذلك الى تغطية الاعتداء. 
فالمطلوب الانتظار، لكن انتظار ماذا؟ 
أن تعمد الولايات المتحدة عندما تقع في المأزق السياسي لاحتلال لا يمكن أساساً تغطية نفقاته من النفط العراقي الذي يحظر عليهم البند الرابع من معاهدة جنيف وضع اليد عليه، تعمد الى الطلب بنفسها من الأمم المتحدة أن تعود الى اللعبة من الباب الكبير وليس فقط كمجرد ناقلة للجرحى. 
وكما يقول فيليب سيغان "إن أصحاب الدعوة اليوم لن يكونوا حكماً هم أنفسهم غداً" [8] .
يمكن الانتظار، لكن في الوقت نفسه العمل في المجال الذي "يبرع فيه" الاتحاد الأوروبي، أي القانون.
فمثلاً اللجوء الى محكمة العدل الدولية في لاهاي من أجل تحديد وضع الفريق الأنكلو-أميركي، أي هل أن الحرب عادلة أم لا، ووضع وصاية البنتاغون على العراق.
وهذه النقطة هي من الأهمية بمكان من أجل الافراج عن الأموال العامة التي يجب مهما كانت الدواعي ألا تستخدم لاصلاح أضرار القصف، فالمدمرون الأنكلو-أميركيون وحدهم هم الذين يجب أن يدفعوا.
وأيضاً يجب الاستمرار في التذكير، وخصوصاً للسيد بلير، بواجبات القوى المحتلة وفق ما نص عليه البند الرابع من معاهدة لاهاي في العام 1907 والبند الرابع من معاهدة جنيف.
من دون أن ننسى أيضاً أن بريطانيا واسبانيا اللتين وافقتا بعكس الولايات المتحدة على صلاحيات محكمة الجزاء الدولية قد تتعرضان للمقاضاة أمامها...
وعلى المستوى العالمي الأوسع يمكن المطالبة بأن تسدد الولايات المتحدة، وفقاً لحقوق الجمارك الثابتة، مبلغ الأربعة مليارات دولار كتعويض حكمت به عليها دائرة تسوية الخلافات في منظمة التجارة العالمية مقابل استفادة شركاتها المتعددة الجنسية من الجنة الضرائبية.
كما يمكن استغلال فكرة ترعب واشنطن وهي اعتماد دفع ثمن النفط للدول المنتجة باليورو والتخلي عن الدولار مما سيعطي أثراً فورياً في ضرب وضع النقد الاحتياطي بالعملة الخضراء وهو أساس قدرة الولايات المتحدة على العيش على حساب العالم.
وهناك الكثير من الأفكار التي يمكن أن تعيد التوازن في العلاقات بين أوروبا وأميركا وتجعل "الصقور" يعودون الى أرض الواقع.
فما ينقص المسؤولين كلياً هو الارادة السياسية مما قد يقلص موقع الاتحاد الى صدفة فارغة من أي معنى في ما خص المصير المشترك لمصالحه الخاصة ويدفع نهائياً المواطنين الى عدم الاكتراث له.
إن في موقف "التهدئة" هذا حالة من الارتباك الكلي ترافق نشوء حيز عام فعلي في اوروبا تشكل من المعارضين لسياسة واشنطن، فاوروبا الأوروبية تسير على ما يرام على الأرض لكن ليس لدى غالبية الزعماء.
فالمجازر المرتكبة بحق المدنيين وقتل الصحافيين في العراق، والصلف في استعراض القوة والتبذير الفاحش للأموال التي كان تمنع عن أعمال مكافحة السيدا أو الملاريا (إن شهراً واحداً من الحرب في العراق قد كلف ما يزيد على مجمل المبالغ العالمية المخصصة للمساعدة على التنمية)، ولامبالاة المارينز إزاء نهب متحف بغداد (في حين أن "الحراسة" تأمنت لآبار النفط ووزارة النفط) وأوراق اللعب التي حملت صور القادة العراقيين وكأن الحرب هي مجرد لعبة قمار والتشبث بذكر الله من جانب زعماء يبدون ظاهرياً متنورين مثل الطالباني الأول وشهادات الاثبات ضد أميركا بوش وتشيني ورامسفيلد الذين شكلوا عنصر نجاح لفيلم مايكل كور " Bowling for Columbine " وعمله الأخير [9] ، من دون الحديث عن مأساة الفلسطينيين، وامثالها من الوقائع والمشاهدات التي مع غيرها تصدم الضمائر في العمق وتستدعي تأكيد القيم الأوروبية المختلفة.
وبما أن حسن التدبير يتأمن عبر روزنامة المشاريع فإن المنطق يقضي بأن تأتي الاجابات عن هذه الاستجوابات في مشروع المعاهدة الدستورية المطروح على المؤتمر الخاص بمستقبل أوروبا والذي لم يتراجع رئيسه، السيد فاليري جيسكار دستان، عن تقديمه في اوخر شهر حزيران/يونيو. وقد بات من المعروف أن فكرة تقرير السياسة الخارجية والدفاعية المشتركة على أساس الغالبية الموصوفة (والتي بالتالي تحمي مسبقاً من التبعية لواشنطن لدى الخمسة والعشرين عضواً)، هذه الفكرة قد دفنت كلياً تحت انقاض بغداد. كما بات من المعروف أيضاً أن المعاهدة، ووفقاً للبنود الستة عشر الأولى التي نشرت، ستقرر إعطاء الأولوية حالياً للاقتصادي والنقدي على الاجتماعي في عملية البناء الاتحادية إن لم يكن الا بدافع التزكية الايجابية للخدمات العامة.
وفي الواقع أن الحكومات الألمانية والبلجيكية والفرنسية التي حملت لواء رفض الحرب قد وقعت في حالة تناقض رهيبة، فما الفائدة من رفض هيمنة واشنطن الجيو-استراتيجية إذا، في الوقت نفسه، لم تكن السياسات التي تطبقها في بلادها وتلك التي تستعد لتأسيسها على المستوى الأوروبي سوى نسخة طبق الأصل تقريباً عن "النموذج" الليبيرالي المنفلت الانكلو-ساكسوني؟
كما أن مختلف الاصلاحات المضادة التي تجريها حكومة رافاران (نظام التقاعد، التربية، قانون العمل، الضرائب، الحماية الاجتماعية الخ) وتقليص دور "الدولة الاجتماعية" الذي يعده السيد غيرهارد شرودر (والتي تعترض عليها بقوة القاعدة الشعبية للحزب الاجتماعي الديموقراطي) هي كلها من أسباب نجاح السادة أزنار وبرلوسكوني وبلير الذين هم من جهتهم يبدون منسجمين في مواقفهم الليبيرالية الأطلسية.
وبالتالي لن يكون من المستغرب إذا انتهى الأمر بقسم كبير من القوى التي تحركت في أوروبا ضد الحرب الأنكلو-أميركية الى عدم توفير "المنشقين"، اي المستشار الألماني والسيد جاك شيراك، اللذين يستحقان التقدير بالتأكيد، لكنهما غير منسجمين مع مواقفهما.
