أوروبا الاقل أوروبية
برنار كاسّان*
إن بناء أوروبا لم يكن في يوم شأن الأوروبيين وحسب.
فمن المؤكد أن الفكرة خرجت من صفوف نخبهم، من مفكرين وزعماء يعملون عبر شبكات منظمة، لهدف طوباوي وكمثال سياسي وضعوا نصب أعينهم تحقيقه.
لكن تجسيد هذه الفكرة منذ العام 1958 باسم مجموعة اقتصادية أوروبية تحوّل في العام 1993 الى الاتحاد الأوروبي، قد تمت صياغته على أساس ميزان القوى الناشئ من الحرب العالمية الثانية.
فالأمر، وأبعد من نشاط الآباء المؤسسين (ويجب الا تحصر التسمية بمونه وشومان وحدهما)، يعود الى رغبة الولايات المتحدة أكثر منه الى رغبة شعوب أوروبا الذين التزموا أساساً "اتحاداً يزداد توثقاً باطراد" بحسب الصيغة التي وردت في المعاهدات المتتالية، من معاهدة روما (1957)   الى معاهدة نيس (2000).
ففي أفضل الأحوال ظلت الشعوب في صفوف المشاهد وحتى هذه السنوات الأخيرة (ولا تزال)...
لم تكن في اي شكل فاعلة في اندماجها الخاص في مجموعة سوف تتشكل، بعد انعقاد المجلس الأوروبي في كوبنهاغن في 12 و13 كانون الأول/ديسمبر عام 2002، من 25 دولة تضم ما يزيد على 450 مليون نسمة.
طبعاً أن التطلع الى هذا "الاتحاد الذي يزداد توثقاً باطراد" لم ينشأ في دوائر وزارة الخارجية في واشنطن في الأربعينات من القرن الماضي.
ودونما توغل في الماضي يمكن إيجاد آثار له في عصر النهضة في وثيقة حملت اسم "تراكتاتوس" كتبها في العام 1464   (بعد 11 عاماً على سقوط القسطنطينية في أيدي الأتراك) ملك بوهيميا "بوديبراد".
وكانت الغاية في حينه، وفي مواجهة أمبراطورية عثمانية غازية، وضع نوع من ميثاق عدم اعتداء بين الشعوب المسيحية (من الشرق ومن الغرب)   مع إقامة سلطة قضائية ذات صلاحية ونوع من برلمان يضم الدول الأعضاء يمكن أن تمتد ولاية أعضائه الى خمس سنوات.
وغالباً ما يذكر ايضاً "المشروع السياسي لدوق دو سولي"، وزير الملك هنري الرابع الذي يقدمه الدوق في مذكراته التي نشرت مرة وحيدة في العام 1788، على أنه كان اقتراحاً من الملك الفرنسي بعد مراسلات مع ملكة انكلترا اليزابيت الأولى.
وفي هذه السلسلة كتب الصاحبي البروتستانتي وليم بن في العام 1693 دراسة بعنوان "السلام الأوروبي حالياً ومستقبلاً".
وفي العامين 1713 و1717 اقترح القس دو سان بيار المفوض الفرنسي المطلق الصلاحية في المؤتمرات التي أفضت الى معاهدة أوترخت (1713 -1715) التي وضعت حداً لحرب الانفصال الاسبانية، اقترح على التوالي "مشروعاً لإقامة سلام دائم في أوروبا ومشروعاً لإقامة سلام دائم بين الملوك المسيحيين".
وقد جاء فكر جان جاك روسو استكمالاً لفكر القس دو سان بيار وذلك في كتابه “الحكم في السلام الدائم”    (1782)    الداعي الى فيديرالية أو كونفيديرالية بين الأمراء، لكن من وضع النص النهائي في هذه المسألة كان عمانوئيل كانط في "من أجل تحقيق السلام الدائم”    (٥٩٧١)، وفيه يتقدم بفكرة مفادها أن الأنظمة الجمهورية وحدها هي ضمان السلام ذاك أن "خوض الحرب يتطلب في الجمهورية موافقة المواطنين”.
ومن الذين واصلوا فكر كانط في القرن التالي كان كلود هنري دو سان سيمون، الى جانب غيره، في نص موجه الى برلماني فرنسا وانكلترا (1814) تحت عنوان "حول إعادة تنظيم المجتمع الأوروبي" وفيه اقترح ما سيسمى حالياً "المحور" الفرنسي البريطاني، على شكل كونفيديرالية تعمل على توسيع نطاقها الى أنظمة برلمانية أخرى مع برلمان أوروبي، يتوج الجميع، ويلعب دور المحرك في إعادة توحيد القارة العجوز.
وهذا هو المشروع الذي طبق بشكل عابر في 16 حزيران/يونيو عام 1940 عبر اقتراح دمج الكيانين الفرنسي والانكليزي الذي تقدم به، بناء على اقتراح جان مونيه بنوع خاص، ونستون تشرشل الى الحكومة الفرنسية برئاسة بول رينو، وقبله، بشيء من التردد، شارل ديغول أثناء مهمة له في لندن وكان لا يزال في حينه مجرد مساعد لوزير الحربية.
لكن احلال الماريشال بيتان مكان رينو في رئاسة المجلس اسقط هذه المبادرة السوريالية الى حد ما، وإنما التي هدفت في شكل أساسي الى رفع معنويات الفرنسيين (١).
وكان ذلك قبل يومين من 18 حزيران/يونيو (بداية الحرب العالمية الثانية)...
أما الاقتراح المعروف أكثر من اقتراح سان سيمون فهو ذاك الذي تقدم به فيكتور هوغو في آب/أغسطس عام 1849 وذلك في خطابه الموجه الى مؤتمر السلام المنعقد في باريس حيث استخدم وعلى الأرجح للمرة الأولى بعد الايطالي كاتانيو عبارة "الولايات المتحدة الأوروبية" بدون مزيد من التفاصيل.
وقد نادى على الأخص بإقامة "مجلس شيوخ كبير مستقل يكون لأوروبا بمثابة ما هو البرلمان بالنسبة الى انكلترا".
  كما يجب أن يذكر أيضاً في القرن التاسع عشر جيوسيبي مازّيني الذي أسس في العام 1834جمعية "شباب أوروبا" ووضع في العام 1857 خريطة لـ"أوروبا الأمم"، وقد قابلته بالعكس الأطروحات المفرطة في التشاؤم من جاكوب بركهارت (من مدينة بال) وتلميذه وزميله فريديريك نيتشه التي أعلنت أفول نجم الغرب والتي طورها أوزوالد شبنغلر في العام 1918 في كتابه "تقهقر الغرب” (٢).
في العقود الأولى من القرن العشرين وجدت الفكرة الأوروبية ناطقَين باسمها تميزا بفصاحتهما، هما ريتشارد كودنهوف-كاليرجي وأريستيد بريان.
وكان كودنهوف-كاليرجي شخصية خارجة عن المألوف، فهو ولد في العام 1894 في طوكيو لأب كان قائماً بأعمال النمسا-المجر في الأرخبيل ومتزوجاً من يابانية.
وقد حصل في نهاية الأمر على الجنسية الفرنسية النمسوية، وأصبح دكتوراً في جامعة فيينا، كانت له جذور عائلية سواء في فلاندرا أو في كريت وكان يجد نفسه وكأنه في موطنه سواء أكان في باريس أم في براغ أم في فيينا أم في نيويورك.
لقد لعب فعلاً دور المسوّق المتجول للفكرة الأوروبية التي يروج لها في كتابه "بان- أوروبا" الذي نشر في فيينا في العام 1923 إثر إنشاء "الاتحاد الاوروبي الجامعط (البان ـ اوروبي) ومع صدور "مانيفست أوروبا الجامعة"(1923) ومجلة "بان-أوروبا".
في العام 1926 عقد في فيينا المؤتمر الأول للاتحاد الأوروبي الجامع في حضور 2000 مندوب حضروا من 24 دولة، وقد اقر البيان ووضع الخطوط العريضة لـ"تنظيم فيديرالي لأوروبا"، وبالأحرى كان تنظيماً كونفيديرالياً أكثر منه فيديرالياً.
وهذا ما يفسر الاهتمام الذي اولاه إياه ديغول بعد عودته الى العمل السياسي في العام 1958 في حين أنه كان عرضة لعدائية عنيفة من جانب أنصار الفيديرالية في الحركة الأوروبية.
أما أريستيد بريان فقد كان أول رئيس حكومة في السلطة "حمل" بحماسة فكرة الاتحاد الأوروبي وهو إذ كان أيضاً رئيس شرف للاتحاد الأوروبي منذ العام 1927 فقد اقترح في 5 أيلول/سبتمبر عام 1929 أمام الجمعية العمومية لعصبة الأمم في جنيف انشاء "رابط فيديرالي" بين شعوب القارة العجوز.
وقد تولى مدير ديوانه ومدير الشؤون الاقتصادية والتجارية في الكي دورسيه أليكسي ليجي (المعروف أكثر باسمه الأدبي المستعار سان جون بيرس)   تدبيج "المذكرة الخاصة لترتيب نظام لاتحاد فيديرالي أوروبي" التي نشرتها الحكومة الفرنسية في أيار/مايو من العام 1930.
ويمكن القول ان الحكومات الأوروبية الـ26 الأعضاء في عصبة الأمم ردت على هذه الوثيقة بشكل ايجابي، مع الاشارة الى أن هذه الاجابات لفتت محذرة الى حالتين تتعلقان بدولتين غير عضوتين في العصبة، وهما الاتحاد السوفياتي وتركيا.
وقد أيدت ايطاليا انضمامهما في حين أن اليونان وبلغاريا والمجر اكتفت من جهتها بإبداء رغبتها في دعوة تركيا فقط...
وكان من شأن الأزمة الاقتصادية وصعود الأنظمة الاستبدادية في أوروبا أن قضت على أي امكان لتحقيق مشروع بريان الذي دفن نهائياً في العام 1932.
لكنها ستستعيد حضورها مجدداً في بعض حركات المقاومة في بعض دول القارة (وخصوصاً في أوساط المناضلين الألمان ضد النازية) الى درجة أنها في 31 آذار/مارس عام 1944 وفي اجتماع عقد في جنيف أفضت الى بيان مشترك يدعو الى اتحاد فيديرالي بين الشعوب الأوروبية وينص على القضاء على النازية في ألمانيا كي تتخذ لها مكاناً في البناء الفيديرالي الجديد.
كلها أفكار نبيلة حملتها نخب يحفزها شعور "لا عودة الى هذا أبداً بعد الآن!
"، وخصوصاً بين الفرنسيين والأوروبيين، لكنها لم تكن متأصلة كثيراً في الأوساط الشعبية.
وعلى كل حال، هذا ما سيؤول اليه مجموع الشبكات الأوروبية منذ العصور الوسطى (شبكات الأنواع الرهبانية والأديرة والمدن التجارية والجامعات ومثقفو عصر الأنوار والأممية السياسية الخ)   التي ركزت دائماً على مسألة الأمة:
”والدرس المستفاد من هذا التاريخ المتناقض ليس فقط أن هذه الشبكات لم تستطع خنق التعبير عن الحقائق الوطنية، بل أنها لم تكن قادرة على تعبئة الشعوب بشكل واسع حول الأهداف التي طرحتها" (٣).
لكن هذا لا يمنع أنه في سنوات ما بعد الحرب كان بعض أعضاء هذه الشبكات الذين ينعتون أحياناً بـ"الأوروبيي النزعة" والخارجين من المقاومة، في مراكز السلطة أو مقربين منها في العواصم الأوروبية الغربية.
وقد مارسوا نشاطهم في صفوف الأحزاب الديموقراطية المسيحية (كونراد آدنهاور وألسيد دو غاسباري وروبرت شومان وبول فان زيلند)   كما في صفوف الأحزاب الاشتراكية الديموقراطية (بول هنري سباك وأندريه فيليب وبول راماديه).
هذا دون الحديث عن جان مونيه الذي لم يلتزم لا هذا المعسكر ولا ذاك لكنه لعب، وهو الحصيف الرائع، دور المرشد في عملية البناء الجماعي الذي عرفناه (إيريك روسل، كاتب سيرة جان مونيه يشدد كثيراً على كلمة المرشد).
في فرنسا اصطدم هؤلاء بتيارين كبيرين يتمتعان أيضاً بشرعية اكتسباها من مشاركتهم في مقاومة الاحتلال النازي، وكلاهما كان معادياً لفكرة الفيديرالية نفسها، وهما الشيوعيون والديغوليون، أما في بريطانيا فلا حزب العمال ولا المحافظون تناولوا هذا الموضوع وكان ونستون تشرشل منذ الأربعينات قد صاغ موقفاً بريطانياً كل ما فيه يدعو الى الاعتقاد بأنه لا يزال ساري المفعول ومفاده:
"نحن معكم لكن لسنا من أتباعكم".
في أواخر الأربعينات من القرن الماضي عقد لقاءان واسعان جمعا كل من في أوروبا من مؤيدي وحدتها حتى وإن اختلفوا على الأشكال، الأول في مونترو في العام 1947 والثاني في لاهاي في العام 1948، والانقسام الذي ظهر، ولا يزال قائماً، كان في الواقع حول مفهومين لهذه الوحدة، فمن جهة كان هناك فكرة "الوحدوية" القائمة على التعاون بين دول تحتفظ بسيادتها وقد استعادت "الأفكار الأقوى" لما بين الحربين (افكار كودنهوف-كاليرجي وبريان)، ومن جهة اخرى كان هناك فكرة الفيديرالية التي تقول بمؤسسات وطنية عليا، مما يعني التخلي عن سيادة الدول.
وقد جاء الاتحاد الاقتصادي الأوروبي CEE او ما سمي السوق الاوروبية المشتركة نوعاً من التسوية بين هذين الطرحين.
وإن المؤتمر الفيديرالي الذي انعقد في مونترو في آب/أغسطس عام 1947 وضمّ على السواء حركات محافظة أو ديموقراطية مسيحية الى جانب الاشتراكيين كان محركه في شكل رئيسي الكاتب السويسري دونيس دو روجمون والفرنسي موريس آلليه حائز جائزة نوبل للاقتصاد.
ومن المهم هنا أن نلفت الى أنه منذ تلك الحقبة ارتسمت داخل الحركة الاشتراكية من أجل "ولايات متحدة أوروبية" استراتيجيا اوروبية النزعة ذات طابع "يساري" لا تزال تعمل حتى اليوم، تدعو الى تحقيق أوروبا الموحدة أولاً ثم النضال لجعلها اشتراكية، لكن التجربة برهنت عن لا جدوى هذا المشروع.
وقد كان لقاء مونترو كمرحلة تحضيرية لمؤتمر لاهاي في أيار/مايو عام 1948، الذي اعتبر عموماً خطوة افتتاحية غير حكومية للبناء الأوروبي، حيث شارك ما يزيد على 1000 مشارك، منهم 168 فرنسياً، جاؤوا من 19 عشر بلداً بصفة شخصية حتى وإن كان عدد منهم يشغل مناصب حكومية (منهم فرنسوا ميتران وريمون آرون).
وإذا كان النقاش في مؤتمر لاهاي بين "الوحدويين" (الذين ضموا بريطانيين منهم ونستون تشرشل الذي كان تحول زعيم المعارضة في لندن)   و"الفيديراليين" لم يحسم الخلاف، فإن هذا المؤتمر كان في أساس انشاء، في وقت واحد، مؤسسة حكومية مشتركة هي المجلس الأوروبي (أيار/مايو عام 1949)، الذي يضم حالياً 44 دولة، وحركة ذات بعد فيديرالي هي "الحركة الأوروبية"، التي ضمت شخصيات هم من اليسار واليمين على حد سواء.
وهكذا أمكن ان نرى في العام 1992 خلال حملة الاستفتاء الهادف الى اقرار معاهدة ماستريخت في المعسكر نفسه اثنين من "المناضلين" هما الوزيرة الاشتراكية اليزابيت غيغو والرئيس الحالي للمؤتمر المعني بمستقبل أوروبا السيد فاليري جيسكار ديستان...
أما ما تلى ذلك فهو معروف الى درجة أنه لا حاجة الى التذكير بتفاصيله، منذ إعلان شومان، وهو من وحي جان مونيه، في 9 أيار/مايو عام 1950 والذي اقترح ما سيصبح في العام 1950 الاتحاد الأوروبي للفحم والفولاذ، ومؤتمر ميسين في حزيران/يونيو عام 1955 الذي أدى الى عقد اتفاقية روما في 25 آذار/مارس عام 1957 والذي بموجبه أنشئ الاتحاد الاقتصادي الأوروبي والاتحاد الأوروبي للطاقة الذرية (Euratom) بين ست دول إضافة الى سائر المعاهدات (   المعاهدة الموحدة في العام 1968، وماستريخت التي أنشئ الاتحاد الأوروبي بموجبها في العام 1992، وامستردام في العام 1997 ونيس في العام 2000 ).
ولكن كيف يمكن في هذه الفسحة من التاريخ، إدراج قرار توسيع الاتحاد الى عشر دول جديدة (٤)    الذي اتخذ في 12 و13 كانون الأول/ديسمبر الماضي خلال انعقاد المجلس الأوربي في كوبنهاغن، والذي سيصبح ساري المفعول في العام 2004، وقرار ضم بلغاريا ورومانيا المخطط للعام 2007؟
من البديهي ان ضم دول أوروبا الوسطى والشرقية إضافة الى دول البلطيق يأتي ضمن سياق قديم ذكرت بعض عناصره في ما سبق أعلاه.
فقد رأينا انه من بوديبراد الى كودنهوف-كاليرجي (وراعيه الرئيس التشيكي مازاريك)   كانت فيينا وبراغ الحجر الأساس بالنسبة الى أوروبا الكبرى.
فلماذا جاء الاتحاد بـ25 دولة؟
مع أن هناك 26 دولة أوروبية استجابت "مذكرة" بريان في العام 1930.
وكما رأينا فإن وضع تركيا كان موضع بحث أساساً، هذا ما يدل على أنه تم الفصل بين مفهوم أوروبا كحصن للمسيحية والمفهوم الأكثر مثالية والقائل بأوروبا علمانية أكثر وارثة عصر الأنوار.
وفيما كان الرأي العام في الغرب لامبالياً الى حد بعيد باهتداءات كوبنهاغن الجغرافية والتاريخية نتبين أن هذه قد أثارت شيئاً من التأثر في الأوساط الفكرية والثقافية في الشرق.
والسؤال المطروح هو لمعرفة ما إذا كانت اوروبا هذه هي واحدة فعلاً، وهنا يفترض بنا العودة الى العامين 1947 و1948.
إن اوروبا الموجودة فعلاً هي تلك التي بنيت في ظروف الحرب الباردة انطلاقاً من مشروع مارشال الذي اقترحه وزير الخارجية الأميركي هذا في 5 حزيران/يونيو عام 1947 والذي رفضه الاتحاد السوفياتي والدول الدائرة في فلكه في مؤتمر باريس المنعقد في تمز/يوليو عام 1947، وفي ظروف ما بعد "ربيع براغ” (٤٢ شباط/فبراير عام 1948).
وكان محرك عملية البناء هذه رغبة الولايات المتحدة في "احتواء" الخطر السوفياتي وتأثير الحزبين الشيوعيين الفرنسي والايطالي، وفي الوقت نفسه رغبتها في الاحتماء من الأسواق غير المحمية في وقت كانت الصناعة الأميركية في عز انتاجها وتخاطر بفائض الانتاج.
وهذا ما لم يخفه جون فوستر دالاس، الصديق الكبير لمونيه، ووزير الخارجية الأميركي في ما بعد وأحد المتشددين في الحرب الباردة، في خطاب له أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشيوخ في تشرين الثاني/نوفمبر عام 1947، حيث حدد ما هو "مضر بشكل جوهري" إذ اعلن أن "ما هو سيئ بشكل أساسي هو انقسام أوروبا الغربية وحدات اقتصادية عدة
(...) ولطالما تلقت اوروبا تعدد دولها ككارثة تنزل بها" قبل أن يخلص الى القول بدون أي تردد ان "املاء الأوامر ليس من عاداتنا” (٥).
لكن هذا لم يمنع واشنطن من أن تفرض انتظام المستفيدين من مشروع مارشال لتوزيع الاعتمادات في منظمة اوروبية للتعاون الاقتصادي وقد انشئت في 16 نيسان/أبريل عام 1948 كتجسيد مسبق للاتحاد الاقتصادي الأوروبي.
وهنا نجد التعبير عن المبدأ الأميركي القائل بأولوية التبادل الحر (وخصوصاً لدخول اسواق الآخرين) على أي اعتبار آخر، ما سيوحي الى حد بعيد مضمون معاهدة روما، فالسياسة التجارية المشتركة قد حددت في الواقع (في المادة 110)   على أنها "يجب ان تساهم، وفقاً لمقتضيات المصلحة المشتركة، في التنمية المتناسقة للتجارة الدولية".
وهذه الفكرة لا تزال بالفعل هاجس الاتحاد الذي يمثله مفوض التجارة الخارجية في الاتحاد السيد باسكال لامي.
لكن سرعان ما ستمسك الولايات المتحدة بوسيلة ذات قوة مختلفة كي توكل الى اوروبا التي هي في طور البناء، الدور الذي يلائمها، وهي معاهدة حلف شمال الأطلسي الذي اسس في العام 1949 ليؤمن لا الهيمنة العسكرية وحسب وإنما السياسية أيضاً والذي اتخذ من بروكسل مقراً له منذ العام 1966 وبشكل منطقي تماماً.
وما لم يتم التنبه اليه تماماً هو التزامن بين توسيع الاتحاد الذي أقر في كوبنهاغن وتوسيع حلف شمال الأطلسي قبل ثلاثة أسابيع (في 21 تشرين الثاني/نوفمبر)   في براغ، وقد كان لاختيار هذه المدينة بعد رمزي الى أقصى الحدود.
توسعت منظومة الدول الأوروبية من 19 دولة الى 26 وذلك مع دخول 7 دول شيوعية سابقة (أضيفت الى المجر وبولونيا وجمهورية تشيكيا التي قبلت في العام 1999)، والدول الجديدة هي بلغاريا واستونيا وليتونيا وليتوانيا ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا، وهو توسع لا يمكن أبداً فهمه في إطار الدفاع ضد خطر لم يعد موجوداً، أي الاتحاد السوفياتي، لكن يمكن تفسيره في مجال تعزيز السيطرة السياسية لواشنطن على القارة العجوز المطلوب اليها أن تشكل نقطة ارتكاز لمشاريع هذه الأخيرة الأمبراطورية ومتراساً لأمنها الخاص.
كما أنه أعطى دفعاً قوياً لمجموعة الضغط من مصانع السلاح الأميركية التي ستستفيد بذلك من الأسواق الجديدة باسم "التعامل العملاني المشترك" بين جيوش الدول الأعضاء.
في 9 كانون الأول/ديسمبر، اي قبل أربعة أيام من مؤتمر كوبنهاغن، لم تخطئ صحيفة "انترناشيونال هيرالد تريبيون" حين عنونت على اربعة اعمدة (من أصل خمسة اعمدة في أعلى صفحتها الأولى):
"واشنطن هي المستفيد الأكبر من توسيع الاتحاد الأوروبي" لتفصل على الشكل الآتي:
"بحسب أحد الرسميين الألمان ان دخول هذه الدول من أوروبا الوسطى والشرقية، الاتحاد الأوروبي، وهي في شكل اساسي مقربة من الأميركيين يعني نهاية كل محاولات الاتحاد لتحديد نفسه، كما لتحديد سياسته الخارجية والأمنية كحلف موجه ضد الولايات المتحدة".
وهذا ما سيتبين سريعاً في الحالة العدائية الأميركية البريطانية الممنهجة ضد العراق.
ومن جهة أخرى لا يزال هذا التوسيع يعتبر غير كافٍ طالما ان الديبلوماسية الأميركية قد مارست ضغوطاً تتعدى كل الأعراف في محاولة منها لتسريع دخول تركيا الى الاتحاد (وهي تشكل قاعدة متقدمة لحلف الأطلسي في الشرق الأوسط).
ومن سخرية التاريخ ان دول اوروبا الوسطى والشرقية، بدخولها الاتحاد تنزع عنه أكثر الطابع الأوروبي الذي هو أساساً سبب رغبتها في الانضمام اليه.
كما أن حكومات هذه الدول، التي تحولت الى الليبيرالية الأكثر تفلتاً، تقوي من النزعة الى تحويله مجرد منطقة للتبادل الحر وذلك على نقيض مفهوم الجماعة التي يطالبون بها مع ذلك في إطار توزيع الأموال البنيوية والسياسة الزراعية المشتركة.
وبالرغم من البلاغة التي رافقت هذه المناسبة فإن قمة كوبنهاغن ربما عجزت عن أن تنقل الى الأجيال القادمة طموحات أصحاب الرؤى في أوروبا القرون السابقة ومن بينهم ديغول الذي أكد:
”أنا أريد لأوروبا الواحدة أن تكون أوروبية، أي ألا تكون أميركية” (٦).
