PARADOXE D'UN ÉLARGISSEMENT DÉCIDÉ À COPENHAGUE
Une Europe de moins en moins européenne
BERNARD CASSEN
Le sommet de Copenhague, qui a décidé l'élargissement de l'Union de 15 à 25 membres en 2004, a-t-il vraiment consacré les retrouvailles de la Grande Europe avec son histoire et sa géographie ? En apparence seulement, car cette Europe-là se définit de plus en plus comme un simple espace marchand inscrit dans la stratégie impériale des Etats-Unis. Nul n'imagine que les travaux de la Convention présidée par M. Valéry Giscard d'Estaing, et dont les propositions seront rendues publiques au printemps, rompront avec cette logique.
La construction européenne n'a jamais été l'affaire des seuls Européens.
Certes, c'est bien des rangs de leurs élites - penseurs et dirigeants fonctionnant en réseaux - qu'elle a jailli comme objet utopique, comme idéal politique à atteindre.
Mais sa concrétisation à partir de 1958, sous la forme d'une Communauté économique européenne (CEE), devenue Union européenne (UE) en 1993, a été façonnée par les rapports de forces issus de la seconde guerre mondiale.
Au-delà de l'action des Pères fondateurs (appellation qui ne doit pas être réservée aux seuls Monnet et Schuman), elle doit davantage à la volonté des Etats-Unis qu'à celle des peuples d'Europe, pourtant engagés - pour reprendre la formulation des traités successifs, de celui de Rome (1957) à celui de Nice (2000) - dans une « union sans cesse plus étroite ».
Les peuples sont, au mieux, restés spectateurs et, jusqu'à ces dernières années (et encore...), nullement acteurs de leur propre intégration dans un ensemble qui, après le Conseil européen de Copenhague des 12 et 13 décembre 2002, comptera vingt-cinq pays et plus de 450 millions d'habitants.
L'aspiration à cette « union sans cesse plus étroite » n'est évidemment pas née dans les bureaux du département d'Etat à Washington dans les années 1940.
Sans remonter encore plus loin dans le temps, on en trouve déjà une trace écrite à la Renaissance dans un document, le Tractatus, rédigé en 1464 (onze ans après la prise de Constantinople par les Turcs) par le roi de Bohême Podiebrad.
Il s'agit alors, face à un Empire ottoman conquérant, de créer une sorte de pacte de non-agression entre les peuples de la chrétienté (d'Orient et d'Occident) avec une juridiction compétente et une sorte de Parlement des Etats membres dont les représentants pourraient siéger cinq ans.
On cite aussi souvent le Projet politique du duc de Sully, ministre d'Henri IV, que les Mémoires du duc, seulement publiés en 1788, présentent comme une proposition du Béarnais, après une correspondance avec la reine d'Angleterre Elisabeth Ire.
Dans cette filiation, en 1693, le quaker William Penn écrit un essai intitulé Present and Future Peace of Europe.
En 1713 et 1717, l'abbé de Saint-Pierre, plénipotentiaire français aux conférences qui déboucheront sur les traités d'Utrecht (1713-1715) mettant fin à la guerre de la Succession d'Espagne, propose un Projet pour rendre la paix perpétuelle en Europe et un Projet pour rendre la paix perpétuelle entre souverains chrétiens.
Jean-Jacques Rousseau poursuivit la réflexion de l'abbé de Saint-Pierre dans son Jugement sur la Paix perpétuelle (1782), qui prévoit une fédération ou confédération de princes, mais c'est Emmanuel Kant qui écrira le texte décisif sur cette question :
Pour la Paix perpétuelle (1795).
Il y avance l'idée que seuls des régimes républicains peuvent garantir la paix, car, « en République, le consentement des citoyens est requis pour faire la guerre ».
Au siècle suivant, les réflexions de Kant seront poursuivies, entre autres, par Claude Henri de Saint-Simon dans un texte, De la réorganisation de la société européenne, destiné aux Parlements de France et d'Angleterre (1814), et qui propose ce que l'on appellerait aujourd'hui un « axe » franco-britannique, sous la forme d'une confédération appelée à s'élargir à d'autres régimes parlementaires, avec, pour coiffer le tout, un Parlement européen servant de moteur à une unification du Vieux Continent.
Un projet qui eut une éphémère traduction le 16 juin 1940 dans la proposition de fusion des souverainetés française et britannique faite, à l'initiative notamment de Jean Monnet, par Winston Churchill au gouvernement français de Paul Reynaud, et acceptée, non sans hésitation, par Charles de Gaulle, encore simple sous-secrétaire d'Etat à la guerre en mission à Londres.
Le remplacement de Reynaud par le maréchal Pétain à la présidence du conseil, le même jour, rendra caduque cette initiative quelque peu surréaliste, mais qui avait comme principal objet de remonter le moral des Français (1).
C'était deux jours avant le 18 juin...
Plus connue que celle de Saint-Simon est la proposition faite par Victor Hugo en août 1849, dans son discours au Congrès de la paix réuni à Paris, où il utilise, sans doute pour la première fois après l'Italien Cattaneo, l'expression d'« Etats-Unis d'Europe », sans plus de précisions.
Il préconise notamment la mise en place d'un « grand Sénat souverain qui sera à l'Europe ce qu'est le Parlement à l'Angleterre ».
Au XIXe siècle, il faudrait aussi citer Giuseppe Mazzini, qui fonde en 1834 l'association Jeune Europe et établit, en 1857, une carte de la future « Europe des nations », et, à l'inverse, les thèses d'un noir pessimisme du Bâlois Jacob Burckhart et de son disciple et collègue Frédéric Nietzsche, annonçant le déclin occidental qu'Oswald Spengler développera en 1918 dans son Déclin de l'Occident (2).
Dans les premières décennies du XXe siècle, l'idée européenne trouvera deux porte-parole particulièrement éloquents :
Richard Coudenhove-Kalergi et Aristide Briand.
Coudenhove-Kalergi est un personnage hors du commun :
né en 1894 à Tokyo, finalement devenu citoyen franco-autrichien, docteur de l'université de Vienne, il est le fils du chargé d'affaires d'Autriche-Hongrie dans l'Archipel, qui a épousé une Japonaise.
Il a des racines familiales tant en Flandre qu'en Crète, et il est chez lui aussi bien à Paris qu'à Prague, Vienne ou New York.
C'est un véritable commis-voyageur de l'idée européenne qu'il promeut dans son Paneuropa (publié à Vienne en 1923), à la suite de la création de l'Union paneuropéenne, et avec le Manifeste paneuropéen (1924), ainsi que dans la revue Paneurope.
En 1926 se tiendra à Vienne, devant 2 000 délégués venus de vingt-quatre Etats, le premier congrès de l'Union paneuropéenne, qui approuvera le Manifeste et dégagera les grandes lignes d'une « organisation fédérative de l'Europe », en fait davantage une confédération qu'une fédération.
Ce qui explique l'intérêt que lui portera de Gaulle après son retour aux affaires en 1958, alors qu'il est en butte à la violente hostilité des fédéralistes du Mouvement européen.
Aristide Briand sera le premier chef de gouvernement en exercice à « porter » activement l'idée d'union européenne :
également président d'honneur de l'Union paneuropéenne depuis 1927, il propose devant l'assemblée de la Société des nations (SDN), le 5 septembre 1929 à Genève, que se crée un « lien fédéral » entre les peuples du Vieux Continent.
Et c'est son directeur de cabinet, également directeur des affaires économiques et commerciales du Quai d'Orsay, Alexis Léger (plus connu sous son nom de plume : Saint John Perse), qui rédigera le Mémorandum sur l'organisation d'un régime d'union fédérale européenne publié par le gouvernement français en mai 1930.
Les vingt-six gouvernements européens membres de la SDN répondirent à ce document de manière plutôt favorable.
Il est à noter que deux cas prémonitoires furent évoqués dans ces réponses :
ceux de deux Etats non membres de la Société, l'URSS et la Turquie.
L'Italie était favorable à leur incorporation.
La Grèce, la Bulgarie, la Hongrie, quant à elles, se contentaient de souhaiter l'invitation de la Turquie...
La crise économique et la montée des régimes autoritaires en Europe mettront fin à toute perspective de concrétisation du projet Briand, qui fut définitivement enterré en 1932.
C'est dans certains mouvements de Résistance de plusieurs pays du continent (et notamment chez des militants allemands antinazis) qu'elle reprendra de la consistance, au point, le 31 mars 1944, lors d'une réunion tenue à Genève, de déboucher sur une déclaration commune en faveur d'une Union fédérale des peuples européens.
Celle-ci prévoyait une dénazification de l'Allemagne afin qu'elle prenne sa place dans la nouvelle construction fédérale.
Des idées généreuses, portées par des élites animées du sentiment du « plus jamais ça », entre Français et Allemands notamment, mais qui avaient peu d'ancrage populaire.
Ce sera d'ailleurs le lot de l'ensemble des réseaux européens depuis le Moyen Age (réseaux des ordres monastiques et des abbayes, des villes marchandes, des universités, des intellectuels des Lumières, des Internationales politiques, etc.) qui ont toujours buté sur la question de la nation :
« La leçon à tirer de cette histoire contradictoire est que non seulement les réseaux n'ont pu étouffer l'expression des réalités nationales, mais qu'ils n'ont pas été capables de mobiliser les peuples largement autour de leurs objectifs (3). »
Il n'empêche :
dans les années d'après-guerre, des membres de ces réseaux - que l'on qualifierait aujourd'hui d'« européistes », et issus de la Résistance - sont au pouvoir ou proches de lui dans les capitales d'Europe occidentale.
Ils se réclament aussi bien de la Démocratie chrétienne (Konrad Adenauer, Alcide De Gasperi, Robert Schuman, Paul Van Zeeland) que de la social-démocratie (Paul-Henri Spaak, André Philip, Paul Ramadier).
Sans parler de Jean Monnet, qui ne se situe ni dans l'un ni dans l'autre camp, mais qui, doté d'un formidable entregent, sera l'Inspirateur - c'est ainsi, avec un I majuscule, que le désigne son biographe, Eric Roussel - de la construction communautaire que nous connaissons.
En France, ils se heurtent à deux courants majeurs disposant également de la légitimité de la Résistance à l'occupant nazi, et tous deux hostiles à l'idée même de fédération :
les communistes et les gaullistes.
Quant au Royaume-Uni, ni les travaillistes ni les conservateurs n'entreront jamais dans ces logiques, Winston Churchill ayant parfaitement formulé, à la fin des années 1940, une posture britannique dont tout donne à penser qu'elle n'a pas perdu son actualité :
« Nous sommes à vos côtés, mais pas des vôtres. »
A la fin des années 1940, deux grandes rencontres vont rassembler tout ce que l'Europe compte de partisans de son unité, même s'ils divergent sur ses modalités :
celles de Montreux en 1947 et de La Haye en 1948.
Le clivage, qui dure encore, se dessine en effet entre deux conceptions de cette unité :
d'un côté, l'« unionisme », fondé sur la coopération entre Etats souverains, et qui reprend les idées-forces de l'entre-deux-guerres (celles de Coudenhove-Kalergi et Briand) ;
de l'autre, le fédéralisme, impliquant des institutions supranationales, donc des abandons de souveraineté des Etats.
La CEE constituera un compromis entre les deux thèses.
Le Congrès fédéraliste de Montreux, organisé en août 1947 et regroupant aussi bien des mouvements conservateurs ou démocrates-chrétiens que des socialistes, sera principalement animé par l'écrivain suisse Denis de Rougemont et le Prix Nobel français d'économie Maurice Allais.
Il est intéressant de noter que, dès cette époque, au sein du Mouvement socialiste pour les Etats-Unis d'Europe, se dessine une stratégie européiste « de gauche » que l'on verra à l'oeuvre jusqu'à aujourd'hui, et qui consiste à faire d'abord l'Europe, puis à lutter ensuite pour qu'elle soit socialiste.
L'expérience montrera la vanité de cette entreprise.
Au Congrès de La Haye, en mai 1948
Montreux est une étape dans la préparation du Congrès de La Haye de mai 1948, généralement considéré comme l'acte inaugural non gouvernemental de la construction européenne.
Plus de 1 000 participants de dix-neuf pays, s'exprimant à titre personnel - même si, comme c'était le cas pour nombre d'entre eux, ils occupent des fonctions gouvernementales -, dont 168 Français (parmi lesquels François Mitterrand et Raymond Aron).
Si le débat entre « unionistes » (comprenant tous les Britanniques, dont Winston Churchill, redevenu chef de l'opposition à Londres) et « fédéralistes » ne fut pas tranché, le Congrès de La Haye est à l'origine de la création à la fois d'une institution intergouvernementale, le Conseil de l'Europe (mai 1949), regroupant actuellement quarante-quatre pays, et d'un mouvement d'opinion fédéraliste, le Mouvement européen, rassemblant aussi bien des personnalités se réclamant de la gauche que de la droite.
C'est ainsi que, en 1992, lors de la campagne du référendum pour la ratification du traité de Maastricht, on pourra voir à la même tribune deux de ses « militants » :
la ministre socialiste Elisabeth Guigou et l'actuel président de la Convention pour l'avenir de l'Europe, M. Valéry Giscard d'Estaing...
La suite - déclaration Schuman du 9 mai 1950, inspirée par Jean Monnet, proposant la création de ce qui deviendra en 1952 la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) ;
conférence de Messine de juin 1955 qui débouchera sur le traité de Rome du 25 mars 1957 portant création de la CEE et de la Communauté européenne de l'énergie atomique (Euratom) entre six pays ;
les autres traités (Acte unique en 1986, Maastricht, créant l'Union, en 1992, Amsterdam en 1997, Nice en 2000) - est suffisamment connue pour qu'il soit inutile de la rappeler en détail.
Mais comment l'élargissement de l'Union à dix nouveaux Etats (4), décidé les 12 et 13 décembre dernier au Conseil européen de Copenhague - pour prendre effet en 2004 -, et celui, programmé pour 2007, à la Bulgarie et à la Roumanie, s'inscrivent-ils dans ce fragment d'histoire ?
Il est évident que l'incorporation des pays d'Europe centrale et orientale (PECO), ainsi que celle des pays baltes à l'Union européenne se situent dans une filiation séculaire dont quelques éléments ont été mentionnés plus haut.
On a vu que, de Podiebrad à Coudenhove-Karlegi (et à son protecteur, le président tchèque Mazaryk), Vienne et Prague ont été des creusets politiques de la Grande Europe.
Une Union à vingt-cinq ?
Mais ils étaient déjà vingt-six Etats européens à avoir répondu au Mémorandum de Briand en 1930...
Et, on l'a vu, le cas de la Turquie était déjà en discussion, ce qui montre qu'une dissociation s'était déjà opérée entre une conception de l'Europe en tant que bastion de la chrétienté, et une autre, plus idéaliste, plus laïque, héritière des Lumières.
Alors que les opinions publiques de l'Ouest ont été largement indifférentes aux retrouvailles géographiques et historiques de Copenhague, on comprend qu'elles aient suscité une certaine émotion dans les milieux intellectuels et culturels à l'Est.
La question est de savoir si cette Europe-là en est bien une.
Et ici il nous faut revenir à 1947-1948.
L'Europe réellement existante s'est en effet bâtie dans le contexte de la guerre froide, du plan Marshall - proposé par le secrétaire d'Etat américain le 5 juin 1947 et refusé par l'URSS et ses satellites lors de la conférence de Paris en juillet 1947 - et de l'après-« coup de Prague » (24 février 1948).
Le moteur de cette construction est la volonté des Etats-Unis de « contenir » le danger soviétique et l'influence des Partis communistes français et italien, en même temps que de se garantir des marchés non protégés à un moment où l'industrie américaine tourne à plein régime et risque la surproduction.
John Foster Dulles, grand ami de Monnet, futur secrétaire d'Etat et croisé de la guerre froide, ne l'avait pas caché lors d'un discours devant la commission des affaires étrangères du Sénat en novembre 1947, lorsqu'il définissait ce qui est « fondamentalement mauvais » :
« Ce qui est fondamentalement malsain, c'est la division de l'Europe de l'Ouest en plusieurs petites unités économiques.
(...) L'Europe a toujours subi comme un fléau la multiplicité de ses Etats. »
Avant de conclure sans broncher que « le diktat n'est pas dans nos habitudes (5) ».
Ce qui n'empêcha pas Washington d'exiger que les bénéficiaires du plan Marshall s'organisent pour en répartir les crédits dans une Organisation européenne de coopération économique (OECE), mise en place le 16 avril 1948, et préfiguration de la CEE.
On trouve là l'expression du credo américain du primat du libre-échange (surtout pour conquérir les marchés des autres) sur toute autre considération, qui allait aussi largement inspirer le contenu du traité de Rome :
la politique commerciale commune y est en effet définie (article 110) comme « devant contribuer, conformément à l'intérêt commun, au développement harmonieux du commerce mondial ».
C'est effectivement toujours l'obsession de l'Union, incarnée par le commissaire chargé du commerce extérieur, M. Pascal Lamy.
Mais les Etats-Unis allaient bientôt disposer d'un outil autrement puissant pour donner à l'Europe en construction le tour qui leur convenait :
l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), créée en 1949 pour servir une hégémonie non seulement militaire, mais aussi politique, et qui a, très logiquement et depuis 1966, son siège à Bruxelles.
On n'a pas assez souligné la concomitance entre l'élargissement de l'Union décidé à Copenhague et celui de l'OTAN signé trois semaines plus tôt (le 21 novembre) à Prague, ville choisie de manière hautement symbolique (lire L'OTAN à la conquête de l'Est).
De dix-neuf membres, l'organisation passe à vingt-six avec l'entrée de sept Etats ex-communistes (s'ajoutant à la Hongrie, la Pologne et la République tchèque, admises en 1999) :
Bulgarie, Estonie, Lettonie, Lituanie, Roumanie, Slovaquie, Slovénie.
Un élargissement totalement incompréhensible en termes de défense contre un danger qui n'existe plus - l'URSS -, mais qui s'explique en termes de renforcement du contrôle politique de Washington sur le Vieux Continent appelé à servir de force d'appoint pour ses entreprises impériales et de rempart de sa propre sécurité (lire « Nouveaux bunkers de l'Occident », par Jean de Maillard).
Un sérieux coup de pouce, également, au lobby des industriels américains de l'armement, qui vont ainsi bénéficier de nouveaux marchés au nom de l'« interopérabilité » entre les forces des pays membres.
Washington, le grand gagnant
Le 9 décembre 2002, quatre jours avant Copenhague, l'International Herald Tribune n'avait pas tort de titrer sur quatre colonnes (sur les cinq du haut de la « une ») :
« Washington est le grand gagnant de l'élargissement de l'UE », ainsi explicité :
« Selon un officiel allemand, l'entrée dans l'UE de ces pays fondamentalement pro-américains d'Europe centrale et orientale signifie la fin de toute tentative de l'Union de se définir elle-même, ainsi que sa politique étrangère et de sécurité, comme alignée contre les Etats-Unis. »
On pourra bientôt le vérifier dans l'agression américano-britannique programmée contre l'Irak.
Cet élargissement est d'ailleurs encore jugé insuffisant, puisque la diplomatie américaine a exercé des pressions outrepassant les convenances afin de tenter d'accélérer l'entrée de la Turquie (base avancée de l'OTAN au Proche-Orient) dans l'Union.
Ironie de l'histoire :
en entrant dans l'Union, les PECO en dénaturent encore davantage le caractère européen, qui était pourtant la raison de leur désir d'en faire partie.
De même que leurs gouvernements, convertis au libéralisme le plus débridé, en accentuent la perspective de réduction à une simple zone de libre-échange, aux antipodes de la notion de communauté, qu'ils revendiquent pourtant dans une redistribution des fonds structurels et de la politique agricole commune.
Malgré la rhétorique de circonstance, le sommet de Copenhague risque de passer à la postérité comme l'exécuteur testamentaire des aspirations des visionnaires de l'Europe des siècles précédents, parmi lesquels de Gaulle, qui affirmait :
« Moi, je veux l'Europe pour qu'elle soit européenne, c'est-à-dire qu'elle ne soit pas américaine (6). »
