QUAND L'ÉTAT DISPARAÎT
Manœuvres autour des télécoms africaines
ANNIE CHÉNEAU-LOQUAY
Quasi absente des cartes de flux de données, l'Afrique ne compte pas plus de lignes téléphoniques que Tokyo ou Manhattan, pas plus d'ordinateurs connectés à Internet que la Lituanie.
 Pourtant, le continent n'échappe pas au bouleversement des télécommunications, dans lequel se donnent à lire, là plus qu'ailleurs, les recompositions inédites qu'impose la mondialisation.
Disposer d'un téléphone reste encore hors de portée pour la majorité des Africains.
 Au Sénégal, toutefois, plus de 70 % de la population est accessible par ce biais, un succès exceptionnel pour le continent noir.
 Dans ce pays, les pouvoirs publics ont su créer, dès 1992, une forme d'accès populaire et originale :
 le télécentre privé, formule qui se développe rapidement dans d'autres Etats comme le Burkina Faso et le Niger.
 Ils ont également imposé à la société Sonatel, privatisée en 1997, un cahier des charges pour un service universel :
 10 000 concessions, réparties le long des routes, forment les vecteurs d'une culture moderne de la communication.
 La structure spatiale du système cellulaire permet en outre d'irriguer des zones rurales auparavant dépourvues de réseaux.
 Ainsi, les pêcheurs qui arrivent sur une plage au nord et au sud de Dakar - zones couvertes par Alizé, la filiale « mobile » de la Sonatel - peuvent désormais appeler les mareyeurs pour les informer de la qualité et de la quantité du poisson qui va être débarqué, leur permettant d'envoyer le nombre de camions et la quantité de glace au bon endroit et d'éviter ainsi les pertes.
En ce qui concerne Internet, son utilisation sur le continent suit les lignes de fracture de la société, et reste très élitiste (1).
 En Guinée, 30 % des internautes sont étrangers.
 En Afrique du Sud, « le revenu de l'utilisateur type est sept fois plus élevé que la moyenne nationale (2) ».
 L'équipement individuel est extrêmement coûteux, variant, selon les pays, de sept à quinze années de salaire moyen.
 En conséquence, les points d'accès publics se multiplient, inaugurant un modèle africain de démocratisation du réseau.
 En Afrique plus encore qu'ailleurs, Internet, c'est avant tout le courrier électronique, très prisé dans un continent caractérisé par une forte extraversion :
 importance du trafic téléphonique international (200 minutes par abonné contre 75 en France en 1996), faiblesse du trafic interafricain.
 Les défauts du réseau téléphonique et l'étroitesse de la bande passante limitent souvent les autres possibilités d'accéder à la Toile mondiale.
Grâce à des médiateurs, les commerçants et entrepreneurs, même dans l'immense secteur informel, même illettrés en français, commencent à utiliser Internet pour communiquer avec leurs fournisseurs en Europe, aux Etats-Unis et en Asie - ce qui leur permet de moins se déplacer.
 Une autre motivation vient de la diaspora, dont le rôle est essentiel dans la diffusion de l'innovation.
 Dans une région d'ancienne migration comme celle du fleuve Sénégal, depuis longtemps mondialisée et en même temps très particulariste, les technologies de l'information resserrent les liens sociaux entre ceux qui sont restés et ceux qui sont partis.
 Extraversion géographique et recentrage culturel vont de pair.
 A partir de la ville sainte de Touba au Sénégal, la communauté religieuse des Mourides fait du prosélytisme sur Internet, se projette à l'extérieur et étend ses réseaux à l'échelle mondiale, tout en renforçant sa cohésion.
Depuis le milieu des années 1990, le paysage africain des télécommunications a beaucoup changé.
 Alors que, jusqu'en 1996, les compagnies d'Etat détenaient partout le monopole, à la fin de l'année 2000 dix-neuf pays avaient mis en place un organisme de réglementation, environ 50 % avaient libéralisé la téléphonie mobile et vingt-deux opérateurs historiques avaient été privatisés.
Le passage progressif à une gouvernance internationale, qui favorise la mainmise des multinationales sur les infrastructures et sur les services des pays les plus rentables, la remise en cause d'accords internationaux, la relative dématérialisation des nouvelles technologies, dépouillent les Etats de leurs prérogatives de gestion du territoire.
L'Union internationale des télécommunications (UIT), créée pour coordonner les politiques nationales, travaille désormais à la libéralisation du secteur.
 Les douze pays africains (3) signataires de l'accord de 1997 préparé par l'Organisation mondiale du commerce (OMC) se sont engagés à accorder les mêmes avantages à tous les investisseurs nationaux ou étrangers.
 En juillet 2000, lors de la conférence du G8 à Okinawa, les pays riches ont déclaré vouloir réduire la « fracture numérique », en insistant sur la formation dans les pays les plus pauvres.
On voit ainsi la firme américaine Cisco, leader mondial des réseaux Internet, mettre en place, en partenariat avec le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), des centres de formation au Bénin et dans neuf autres pays, afin de créer une expertise qualifiée.
 Ce n'est plus alors la puissance publique qui contrôle le système éducatif des secteurs de pointe, mais les entreprises privées, avec le risque de voir s'accentuer l'exode des cerveaux.
Dépendantes des cotisations en régression des pays membres, les agences de développement des Nations unies sont à la recherche de nouvelles ressources, alors que les institutions financières internationales, approvisionnées majoritairement par les pays riches, se transforment en agences mondiales de développement.
 La Banque mondiale, devenue le principal instrument multilatéral de financement des pays du Sud (4), étend ses compétences au secteur culturel.
 Son programme « Infodev », information pour le développement, prétend collecter le « savoir global » sur la question au moyen d'un portail sur Internet.
 Comme le remarque Mme Aminata Traore, ex-ministre de la culture du Mali, ainsi se resserre l'étau, « l'omniprésence de la Banque se fait omniscience pour lui permettre d'exercer son influence à tous les niveaux (5) ».
Quatre millions d'internautes
Autre exemple de cette emprise extérieure, la remise en cause unilatérale, par les Etats-Unis, de la taxe qui répartissait à peu près à égalité les revenus des appels internationaux entre l'émetteur et le récepteur.
 Cette remise en cause occasionne une perte de ressources parfois considérable pour les pays les plus pauvres, ceux qui reçoivent plus d'appels qu'ils n'en émettent :
 « Pour une fois la pauvreté payait.
 (...) Recevoir des appels internationaux était pour certains leur plus importante industrie d'"exportation" :
 en 1996, ces pays recueillaient quelque 10 milliards en devises extérieures (6). »
 Quand, courant 2002, le marché sera totalement libéralisé, les Etats-Unis ne paieront plus au Sénégal que 23 cents pour une minute de trafic, au lieu de 1,8 dollar aujourd'hui.
 Pourtant, le déficit des Etats-Unis dans le trafic international est largement dû à leurs opérateurs qui proposent aux abonnés du monde entier des solutions illégales dans la plupart des pays :
 le rétro appel (call back) et le re-routage (passage de la communication par un pays tiers).
Ces offres à meilleur prix, à partir de centres de transit hors Afrique, séduisent jusqu'aux administrations et compromettent le développement du réseau panafricain Panaftel, créé dans les années 1970 pour réaliser un maillage donnant la possibilité aux pays de communiquer entre eux sans transit extérieur.
 L'offre mobile via satellites sur orbites basses qui permet de communiquer sans passer par l'opérateur national accentuera le contournement de l'Etat ainsi que la téléphonie par Internet, qui est appelée à se développer considérablement.
Quel bilan peut-on tirer de cette transition ?
 D'un côté, les Etats les plus pauvres, enclavés et à faible population - comme le Burkina Faso, le Mali ou la Mauritanie - sont les plus démunis pour répondre au défi de la privatisation et trouver des acquéreurs pour leurs sociétés nationales.
 De l'autre, les systèmes mobiles et les services Internet offrent de nouveaux marchés à des opérateurs plus petits (nouveaux ou émanations des grandes sociétés), contribuant à l'accélération de la dérégulation.
Pour Internet, les Etats-Unis jouent leur rôle de plate-forme mondiale puisque, des connexions aux services à l'usager, leurs entreprises dominent largement le marché africain.
 Alcatel, le constructeur français, est aussi très actif sur le continent noir avec des solutions intégrées allant des liaisons internationales par câble ou satellite aux liaisons locales pour les services aux entreprises(7).
 France Télécom, opérateur étranger le plus engagé en Afrique, s'implique dans les pays où elle a des créances :
 le Sénégal et la Côte-d'Ivoire avec la reprise de l'opérateur national, Madagascar, le Cameroun, et aussi la puissante Afrique du Sud.
 De son côté, Portugal Telecom a repris les sociétés de Guinée-Bissau, du Cap-Vert et de Sao Tomé.
 Nouveau venu, Telecom Malaysia s'est retiré de Guinée.
De ces grandes manoeuvres résulte un paysage très contrasté ;
 selon les pays, le tissu communicationnel est, à différentes échelles, plus ou moins polarisé ou mondialisé.
 Entre les hypercentres des villes connectés au réseau urbain mondial et les extrêmes périphéries dépourvues de tout moyen moderne de communication, toute une gamme de configurations intermédiaires dessine un maillage territorial plus ou moins lacunaire qui reflète le poids des politiques publiques et les clivages sociaux.
Vingt-deux pays (contre huit en 1996) comptent plus de dix lignes fixes pour mille habitants, des lignes majoritairement concentrées dans la capitale avec des cas extrêmes :
 80 % à 95 % en Erythrée, Guinée-Bissau, République centrafricaine, Sierra Leone, au Burundi et au Tchad.
 L'explosion de la téléphonie mobile a dépassé les prévisions les plus optimistes des opérateurs.
 C'est un succès plus immédiat que celui d'Internet, le mobile étant bien adapté à l'Afrique où les structures sociales sont complexes, la vie de relation très intense et fondée sur l'échange de la parole.
 Il y avait 7,5 millions d'abonnés en 1999, soit un téléphone pour 100 habitants.
 La téléphonie cellulaire vient combler le déficit en lignes fixes comme en Côted'Ivoire et au Gabon.
 En Afrique du Sud, ce système permet de couvrir 90 % du territoire et des cabines publiques de ce type sont installées dans les campagnes et les quartiers pauvres.
Tous les pays sont connectés à Internet.
 On pouvait estimer à 4 millions les utilisateurs plus ou moins réguliers pour 800 millions d'habitants en juin 2001.
 Le Nigeria a changé la donne et l'Afrique du Sud représente moins de 50 % des utilisateurs, contre 80 % en 1999.
 L'accès est limité à la capitale dans une majorité de pays.
 Sur les cinquante-cinq Etats ou territoires, dix-huit seulement ont ouvert des accès dans l'ensemble du pays et au tarif de la communication locale (8).
Deux groupes de pays se distinguent nettement (9) :
les mieux équipés, avec plus de cinquante lignes fixes pour mille habitants, un bon niveau pour Internet et la téléphonie mobile, sont, d'une part, les petites îles touristiques, lieux d'échange intenses, comme la Réunion, les Seychelles, l'île Maurice et le Cap-Vert et, d'autre part, les marges développées de l'Afrique australe et de l'Afrique du Nord - à l'exception de la Libye et de l'Algérie qui utilisent peu Internet ;
les plus démunis sont les pays instables d'Afrique centrale et les pays très pauvres de l'Est, Ethiopie, Erythrée, Soudan, Somalie, Madagascar...
 L'Afrique de l'Ouest est plus disparate, le Gabon, la Côte-d'Ivoire le Sénégal, la Gambie, le Ghana, le Togo et le Bénin se trouvant dans une situation relativement favorable au regard des trois critères.
Parmi les trente-trois pays disposant de moins de dix lignes fixes pour mille habitants, seulement trois ont un revenu par tête supérieur à 500 dollars :
 l'Angola, le Congo et la Guinée, des pays miniers en conflit où le territoire est mal contrôlé par l'Etat.
 Cas exceptionnel pour un pays vaste et très pauvre, avec moins de 2,5 lignes fixes pour 1000 habitants, le Mali compte un nombre relativement élevé d'internautes.
Ces différences entre les pays tiennent à leur niveau de développement économique et à leur situation stratégique mais aussi et tout autant à la nature de l'Etat, selon qu'il joue ou non son rôle d'aménageur et de régulateur.
 La pénurie d'équipements en Guinée (où l'Etat est déliquescent) et le niveau relativement bon de ceux du Sénégal le montrent.
 Mais il n'est pas certain que cette relation forte entre l'Etat et les réseaux perdure, d'une part, parce que les systèmes illégaux d'approvisionnement en outils de communication se développent et, d'autre part, dans la mesure où les nouveaux systèmes satellitaires sont matériellement indépendants des Etats qui n'en détiennent que le contrôle légal (10).
Une question demeure en effet non élucidée, celle de savoir si les zones en conflit profitent des nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC) ?
 Les territoires destructurés de la République démocratique du Congo (RDC), de l'Angola, du Liberia ou de la Sierra Leone sont absents des réseaux répertoriés.
 On peut toutefois se demander si les transactions sur les ressources minières, le diamant ou le trafic d'armes et de drogue - qui déstabilisent, voire détruisent les Etats - ne s'appuient pas sur les moyens de communication les plus dématérialisés pour appuyer ces formes déviantes, mais de plus en plus puissantes, de mondialisation.
