حرب استنزاف في الشيشان
فيكن شيتاريان *
انه يوم عادي في الشيشان.
 دورية روسية تدوس على لغم فينهال عليها رصاص الرشاشات والصواريخ.
 يسقط بعض الجنود الشبان وقد اشتعلت شاحناتهم ومدرعاتهم.
 ينسحب المقاتلون الشيشان، وبعد ساعات تقوم القوات الروسية بعملية تمشيط واسعة في القرى المجاورة.
 يلقون القبض على رجال وأحيانا على نساء.
 و"يختفي" بعض هؤلاء القرويين المعتقلين بينما يطلق سراح آخرين تدفع عائلاتهم فدية لتخليصهم بعد ان يكونوا قد تعرضوا للتعذيب.
فعملية "مكافحة الإرهاب" التي أطلقت في العام 1999، والتي كان من المفترض بحسب الحكومة الروسية أن تنتهي في أواخر آذار/مارس من العام التالي لا تزال مستمرة.
 وقد تسببت حرب الاستنزاف هذه بمقتل عشرات الآلاف من المدنيين وحولت الجمهورية القوقازية منطقة مدمرة ومقفرة الى درجة كبيرة، وتذكر بعض المصادر شبه الرسمية أن عدد سكانها قد تراجع من 1.2 مليون نسمة في العهد السوفياتي الى 400000 اليوم[1].
 كذلك في الجانب الروسي بلغت الخسائر حداً لا يحتمل[2]، منها تدمير طائرتي هليكوبتر، الأولى في 17 أيلول/سبتمبر عام 2001، سقط فيها جنرالان وثمانية عقداء، والثانية في 27 كانون الثاني/يناير وقد قضى فيها مساعد وزير الداخلية الروسي الجنرال ميخائيل رودشنكو.
 ويبدو ان روسيا وقعت في الفخ وليس لدى زعمائها أي خطة للخروج منه.
إلا انه عندما يتعلق الأمر بحرب عصابات طويلة الأمد فلا بد من توقع المأزق.
 ففي العام 1999 كان شمال القوقاز يطرح مشكلة أمنية فعلية وكان على روسيا أن "تفعل شيئاً ما" في الشيشان.
 وبغض النظر عن الاعتداءات على بعض المباني في موسكو وفي مدن أخرى و التي ينسبها البعض الى المخابرات الروسية، فان اجتياح داغستان من جانب بضع مئات من المتمردين غالبيتهم من الشيشان كان يتطلب في الضرورة رداً ما.
 لكن في محاولة حل المشكلة باستبعاد جميع الوسائل غير العسكرية وبإعلان الحرب الشاملة شيء من العبثية.
 وهذا دليل على أن الزعماء الروس يجهلون تاريخهم الخاص، وكأنهم لم يقرأوا ليرمونتوف ولا تولستوي[3] ولم يستخلصوا الدروس من النزاع الشيشاني الأول ما بين العامين 1994 و1996.
اما النزاع الثاني فانه يأتي، كما يفهم غالباً، في سياق احتدام المواجهات الروسية - الشيشانية التي تعود الى مئتي سنة، وحتى أكثر.
 وهذا النوع من التحليل هو في آن واحد مغلوط وخطير وذاك لأنه يستدعي رؤية حتمية الى التاريخ تجعل الروس والشيشان في حالة حرب مستمرة.
 والحال أنه في القرن التاسع عشر لم تقاتل روسيا الجماعة الاتنية الشيشانية، بل واجهت جبهة مقاومة تشكلت من الشعوب القوقازية وكان الوجه البارز فيها الإمام شامل وهو آفاري من داغستان.
 وقد احتفظ الآفاريون بالذهنية القتالية تماماً كالشيشانيين الا أنهم لم يتمردوا على موسكو منذ أوائل التسعينات، مثلهم مثل غيرهم من الشعوب الاسلامية في القوقاز من الكابارد أوالشركس أوالانغوش أو اللزغويان.
 مما يعني أنه كان في امكان الشيشان بدورها أن تجد وسيلة للتأقلم مع النظام الجديد في موسكو.
كما ان الحجة الروسية القائلة بأن خسارة الشيشان ستؤدي الى تشرذم الاتحاد الروسي، على غرار ما حدث للاتحاد السوفياتي تبدو غير مبررة.
 فبعد الاتفاقات التي عقدت بين السلطة الاتحادية وتاتارستان في شباط/فبراير عام 1994 ظلت الشيشان هي "العضو" الوحيد في الاتحاد الذي يطالب بسيادة مطلقة[4]، وأكثر ما يعرض سلطة روسيا في القوقاز هي الانتهاكات المكثـفة لحقوق الانسان التي ارتكبتها موسكو مصحوبة بعجزها العسكري والسياسي.
في اختصار أن هذا النزاع الدائر في القوقاز ليس في مصلحة روسيا، ومع ذلك فان الزعماء الروس قد حاولوا، ولمرتين خلال عشر سنين، توظيف الوضع المتفجر في شمال القوقاز من اجل تسوية القضايا السياسية في الكرملين.
 فقد اتخذ القرار باجتياح كانون الأول/ديسمبر عام 1994 بغية زيادة حظوظ السيد بوريس يلتسين في انتخابات العام 1996.
 وأيضاًَ في العام 1999 ساهم النزاع في تأمين الدعم الشعبي للسيد فلاديمير بوتين المغمور حتى ذلك الحين.
 وبالتأكيد أن اجتياح داغستان على يد القوات الشيشانية بقيادة زعيم الحرب الشهير شامل باساييف وحليفه الاردني ذي النزعة الوهابية حبيب عبد الرحمن الخطاب كان يمثل تهديداً صريحاً لروسيا، لكن ردها عبر حرب شاملة جاء تعبيراً عن الخيار الروسي في عدم البحث في ايجاد حل لقضايا شمال القوقاز.
وإثر ذلك فان الجنرالات الروس لم يلتقطوا ما تلقوه من دروس إثر هزيمتهم في العام 1996، معتقدين أنهم سيتوصلون الى إنهاك المقاومة الشيشانية عبر تكثيف العمليات العسكرية في البلاد، والنتيجة ان عديد الجيش المرسل الى الشيشان ارتفع من 35000 جندي في العام 1994 الى 90000 في العام 1999، أي ما يعادل القوات السوفياتية التي أرسلت الى أفغانستان.
 كما ان السلطة جهدت أيضاً لاسكات انتقادات وسائل الاعلام، فبعد "وضع اليد العدائي" على محطة التلفزيون "أن.تي.في." التي كانت قد غطت الحرب السابقة في الشيشان بطريقة انتقادية، وبعد ما اشترت شركة الغاز العملاقة "غازبروم إيتوغي" الاسبوعية، حدثت فضيحة جديدة انتهكت حرية الصحافة في موسكو، فقد اصدرت إحدى المحاكم حكماً باغلاق محطة "تي.في.6." آخر المحطات التلفزيونية الوطنية غير الخاضعة لرقابة الكرملين[5].
كما ان الجنرالات الروس أخطأوا في رهاناتهم على الانقسامات بين الشيشانيين.
 فصحيح ان الشيشان شهدت في العام 1999 حرباً أهلية، لكن كيف ينسى أن هذه الجمهورية القوقازية كانت في خريف العام 1994 في الوضع نفسه، حتى أن سلطة الرئيس جوهر دوداييف لم تكن تتجاوز محيط القصر الجمهوري، وهذا لم يمنع الشيشان الذين لم ينسوا عمليات التهجير المكثفة في العام 1944 من تجاوز انقساماتهم لمقاومة الجيش المجتاح...
أضف الى ذلك ان حملة "مكافحة الارهاب" لم تنجح في إلغاء دور الزعماء الرئيسيين في المقاومة الشيشانية، فالسيدان باساييف وخطاب يستمران في قيادة العمليات العسكرية ضد القوات الروسية، واذا كان الروس قد نجحوا في كسب تحالف مفتي الشيشان أحمد قادروف فان فرص النجاح لمحاولتهم اقامة إدارة محلية ضئيلة جداً.
 فأي "حكومة" برئاسة هذا الأخير المنشق عن "الوهابية", والذي يؤيّد "الطريقة" الصوفية التقليدية لن تصمد أبداً بعد أي انسحاب روسي محتمل.
 وفي أية حال فان المفتي كان عرضة للعديد من محاولات الاغتيال كما ان آدم دنييف، مساعده الرئيسي، قتل في هجوم عليه بالقنابل على يد الانفصاليين في نيسان/ابريل عام 2001.
وتكفي الفظائع التي ارتكبها الجيش الروسي كي تنزع الشرعية في نظر الشيشان عن أي تعاون مع موسكو وأيا تكن الدواعي.
 فالوضع لم يعد كما كان في العام 1999 حين كان يمكن للرأي العام الشيشاني، وقد خبر سنوات الفوضى والنزاعات كما خبر سلطة أمراء الحرب، أن يتقبل أي محاولة لفرض الاستقرار حتى وإن جاءت من الجانب الروسي.
 لكن ما يبدو بديهياً هو ان الرأي العام الشيشاني لا يدخل في حسابات أصحاب القرار الروس.
 وفي الواقع أن هناك من يتساءل كيف يمكن لروسيا ان تدعي ان الشيشان هم من مواطني الاتحاد في حين أن جيشها يتصرف في المكان كقوة احتلال.
وإذا كانت قرقعة السلاح قد ساعدت أولاً في تغيير رأس السلطة الروسية فان تواصل النزاع قد بات مؤلماً ويذكر على الدوام بحالة الضعف التي تعيشها روسيا.
 فمن مصلحة موسكو إذا أن تضع حداً له، الا ان الاجتماعات لم تستأنف بعد الاجتماع الأول الذي عقد في مطار موسكو في 18 تشرين الثاني/نوفمبر عام 2001 بين ممثل الرئيس الشيشاني أصلان مسخادوف[6] والسيد فيكتور كازانتسيف ,ممثل الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، في حين زادت حدة العمليات العسكرية رغم ظروف فصل الشتاء القاسية.
 حتماً ان المفاوضات ستتناول المسائل المعقدة المتعلقة بالتمثيل السياسي والرقابة العسكرية في الجمهورية القوقازية وتحديداً نزع سلاح القوات المتمردة أو دمجها في قوات الشرطة المحلية، وانسحاب الجيش الروسي.
 أما بالنسبة الى القضية الشائكة المتعلقة بالوضع السياسي في الشيشان فمن المفروض حكماً أن تكون موضوع تفاهم مبدئي حتى وإن تركت جانباً لدى عقد أي اتفاق أولي.
وبحسب بعض المصادر الروسية فقد حدّد الرئيس بوتين شرطين مسبقين لاجراء مفاوضات مع نظيره الشيشاني أصلان مسخادوف، "نزع السلاح ومحادثات لاعادة السلام"[7].
 (ومن جهته أعلن السيد مسخادوف أنه كان مستعداً للتفاوض مع موسكو وميّز نفسه عن الزعماء الشيشان الأكثر تشدداً، وبحسب ما أكد للاذاعة الالمانية "دوتشي ويلي" فان "باساييف بمهاجمته داغستان قد أشعل الحرب مع روسيا".
وساعدت الذهنية الحربية لدى الشيشان في تحقيق انتصارات باهرة على إحدى القوى العظمى، الا أنها جرت في الوقت نفسه الكثير من الويلات على شعبهم.
 فالمقاومة التي قامت ما بين العامين 1994 و1996 لم تؤدِ قط الى نشوء قيادة متكاملة وموحدة، ولذلك تمكن مختلف أمراء الحرب من فرض شريعتهم متسببين بحالة دائمة من عدم الاستقرار أغرقت الشيشان في الفوضى، فمن زمن الانسحاب الروسي في العام 1996 وحتى العام 1999 باتت الجمهورية، المستقلة بحكم الواقع، دولة منكوبة بكل معنى الكلمة، حيث الأعمال الاقتصادية الوحيدة فيها كانت غير شرعية لا بل إجرامية، من صناعة اختطاف الرهائن الى الاتجار بالسلاح أو أعمال القرصنة على البترول المنقول عبر خط أنابيب باكو- نوفوروسيسك.
ثم ان الرئيس مسخادوف الذي كان يحاول تجنب حرب أهلية ويجهل النيات الروسية لم يحاول حتى ان يمسك بزمام الأمور بين مختلف المجموعات المسلحة من الثوار الوهابيين الى سائر المجموعات الاجرامية[8]، في حين أن غالبية الشيشان كانوا يأملون في عودة الأمور الى طبيعتها بعد سنوات من الاضطراب والحروب وقد أصيبوا بخيبة أمل كبيرة من هذا الاستقلال في ظل رئيس لا سلطة له وأمراء حرب يفرضون شريعتهم.
 وإذا كانت المقاومة الشيشانية تناضل من عام 1994 الى 1996 من أجل الاستقلال الوطني، فهي اليوم كناية عن رفض للاجتياح الروسي أكثر منها كفاحا من أجل تحقيق هدف سياسي.
ومما يزيد من حراجة الوضع الروسي هو الحرب التي تخوضها الولايات المتحدة من اجل "مكافحة الارهاب"، فالرئيس بوتين يجهد بالتأكيد كي يوازي بين الحرب في الشيشان والهجمات الأميركية مشدداً على الروابط بين الزمر الاسلامية في المقاومة الشيشانية و شبكة "القاعدة" .
 لكن الكرملين يعرف أنه ما إن تنتهي الحملة على أفغانستان فان ميزان قوى جديد ا سينشأ في "نقطة الضعف" هذه في آسيا الوسطى.
 وهذا ما يزيد الأمور إلحاحاً في القوقاز[9].
 وبالرغم من صمت الرئيس فان بعض السياسيين الروس يعارضون علناً تمركزاً طويل الأمد للقوات الأميركية في آسيا الوسطى في حين أن وسائل الاعلام تتوقع عودة الصراع الروسي - الأميركي في ما يتعلق بمناطق القوقاز، وبحسب ما يقول أحد المحللين فان شهر العسل قد انتهى [10].
تتزايد الضغوط اذا كي تضع موسكو حداً لهذه الحرب، فالنزاع لا يسبب خسائر فادحة فحسب بل يشل ايضا عملية الاصلاح العسكري التي وعد بها الرئيس الروسي إضافة الى أنه يلتهم جميع الموارد العسكرية في روسيا.
فالحل الوحيد بالنسبة الى موسكو هو أن تقوم بانسحاب عسكري آخر، وتلك هي ورطتها.
 فبعدما غرقت في الفوضى والتردد من الممكن أن تعود الشيشان ما بعد الحرب كما كانت قبلها ناهيك بالاهانة التي ستلحق برئيس روسي جعل من الانتصار العسكري حصانه لكسب حملته الانتخابية.
 فمنذ عشر سنين وبالرغم من الحدود البينة لخياراتهم العسكرية لم يعتمد الزعماء الروس أي سياسة أخرى في الشيشان، ومع ذلك فان الحل الوحيد لوقف حمام الدم هو الانسحاب العسكري.
 فما بين الفكر الامبريالي الروسي والذهنية الاحترابية الشيشانية يستمر التاريخ في إعادة نفسه في القوقاز.
* صحافي، يريفان.
