جدل كبير حول قضية الأوبئة
أشكال من الصراع حول مرض التهاب السحايا (المينانجيت) في أفريقيا
جان ـ فيليب شيبو*
يتفشى في افريقيا التهاب السحايا خلال فصل الربيع تحديداً، وذلك بسبب الظروف المناخية، إذ ان رياح الحرور الجافة والمحملة الغبار تفتك بالأغشية المخاطية للجهاز التنفسي.
 وقد سجلت في نيسان/ابريل 2001 ثلاثون الف حالة احدثت 3500 حالة وفاة وأعلنت تسعة تفشي الوباء لديها وهي بينين وبوركينا فاسو والكاميرون وجمهورية افريقيا الوسطى والحبشة والنيجر ونيجيريا والسنغال وتشاد.
 ولم تتوصل السلطات الرسمية والدوائر الصحية الى التفاهم على خطة فاعلة للقضاء عليه.
وقد ارتأت منظمة الصحة العالمية أن تكافح مرض التهاب السحايا عبر حملات تلقيح مكثفة تنظم فقط بعد "الاعلان" عن الوباء، وهذا ما يتطلب اكتشاف الحالات في وقت مبكر بواسطة نظام معلومات صحي فاعل وسريع، حيث يجب، في نوع خاص، أن تكون درجة الاصابات التي تسمح بالاعتراف رسميا بوجود الوباء متدنية بما فيه الكفاية كي تجرى مواجهته في الوقت المناسب.
 وأن تكون ثابتة في شكل واضح لتجنب حالات الذعر المفاجئ الذي قد يدمر الدول الفقيرة.
 وهذا يعني أن خطة منظمة الصحة العالمية تقوم على إنتظار نشوب الحريق لإتخاذ الاجراءات الملائمة، متجاهلة من جهة أخرى أن اللقاح، كما هو متعارف عليه، إجراء إحترازي وليس علاجا، وأن المضادات تتطلب حكماً اسبوعين أو ثلاثة كي تؤتي فاعليتها الدفاعية.
ومنذ العام 1997 يستنكر بعض الاختصاصيين بقوة هذه السياسة الهشة والفاشلة(1) مذكّرين تحديدا بأن المهلة اللازمة لاتخاذ الاجراءات الضرورية للسيطرة على الوباء هي ما بين اسبوعين وثمانية أسابيع، وهي فسحة من الوقت كافية لظهور العديد من الحالات قبل أن يعطي اللقاح مفعوله.
 والحال أنه في العام 2000 عندما ضرب الوباء نيامي ( في النيجر) كان عدد الحالات التي تكتشف ما بين الاعلان عن المرض ووصول اللقاحات يزيد على 200 حالة اسبوعيا.
ولا يمكن في أي شكل تحميل مسؤولية هذا التفاوت لنظام المعلومات الصحي المتبع في الدول المعنية حيث تبين أنه يعمل وبشكل كاف في معظم هذه البلدان.
 وفي المقابل إذا كان الانذار من مسؤولية التقنيين فان الاعلان عن وجود الوباء عائد الى السياسيين، غير أن هؤلاء يفضلون أحيانا تأجيل إعلان من هذا النوع إذ قد يكون له فعل الكارثة على علاقاتهم السياحية والتجارية والديبلوماسية.
 هكذا نجد أن البلدان التي ينتشر فيها الاسلام على نطاق واسع، ترفض الاعلان عن وجود الوباء خلال موسم الحج الى مكة (يجري في الربيع) بسبب الشروط المقيدة التي تضعها المملكة العربية السعودية للدخول الى اراضيها.
وفي أغلب الاحيان ان ما يؤخر اتخاذ الاجراءات الصحية هو بعض المشاكل اللوجستية البسيطة مثل تأمين التمويل، وطلب المواد ونقلها، وتنظيم حملات التلقيح...
 أضف الى ذلك ان عمليات التدخل تجرى في حالة من الفوضى الرهيبة نتيجة الحالة الطارئة، فاذا باللقاحات تسلم دون ادوات الحقن، وذلك بأغلى الاسعار اما نتيجة الاستعجال واما بسبب الارباح التي يجنيها بعض الوسطاء العديمي الضمير.
ولتفادي هذه العوائق أنشأت منظمة الصحة العالمية، في كانون الثاني/يناير عام 1997، فريق التنسيق الدولي الذي كلف دراسة الاحتياجات في مجال اللقاحات وأدواتها، وتنظيم عمليات التسليم عندما يقتضي الامر.
 وقد ضم فريق التنسيق هذا ممثلين عن كل من منظمة الصحة العالمية واليونيسف والصليب الأحمر ومنظمة أطباء بلا حدود ومراكز مراقبة الامراض في الولايات المتحدة ومختلف المراكز المتعاونة مع منظمة الصحة العالمية إضافة الى ممثلين عن بعض المصنعين، ومن مهماته إدارة مخزون اللقاحات المحفوظة في مختبرات الادوية والتي يمكن تحريكها بحسب الحاجات التي تعلن عنها البلدان.
 وعليه تحديدا حصر الطلبيات تفاديا لنفاد الاحتياط العالمي من اللقاحات كما حدث في العام 1997 بعد استشراء الأوبئة في العام 1996(2).
ولكن سرعان ما تبيّن ان هذا المخزون وهمي، ولأن فريق التنسيق الدولي عجز عن ضم ممولين فعليين إليه، فقد بدا في نظر السلطات الصحية الافريقية مثل وسيط لا فائدة منه.
 وسرعان ما ادرك العاملون المعهودون في مجال مكافحة الاوبئة أن من الأجدى الالتفاف على هذا النظام المعقد كي يطلبوا مباشرة مساعدات مالية مقابل خدماتهم.
 ومن جهتهم فان مصنعي اللقاحات، ومن أجل تلبية طلبيات لا يمكن التحكم بها دائما وغالبا ما تكون ملحة، استمروا في السحب من مخزونهم الخاص بحسب الحاجات ودائما من دون إبلاغ فريق التنسيق الدولي بذلك.
وما يفاقم من هذه الصعوبات ايضا هو انعدام التنسيق بين المولجين هذه القضية، إذ نجد أن الاتحاد الاوروبي، الذي يساهم بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، في نصف التمويلات لمكافحة الاصابات بالتهاب السحايا في أفريقيا، لم يتدخل قط في تحديد الخيارات الاستراتيجية، فيما يلعب في المقابل خبراء فريق التنسيق الدولي في اتلانتا مثلا دورا مرجحا في إتخاذ القرارات مع أنهم ليسوا مانحين ولا عاملين ولا حتى مراقبين.
ومع ذلك هناك استراتيجيا اخرى أكثر فاعلية ويمكن ان تؤمن لعملية التلقيح الدور المرتجى منها، والمقصود عملية التلقيح الروتينية، ذات البعد الوقائي والاحترازي كونها تقوم على توفير المناعة قبل أن يتفشى الوباء.
 كما انها تتيح، من جهة اخرى، طلب المساهمة المالية من الشعوب التي ترغب في إجراء عمليات التلقيح.
 وهذه المشاركة من جانب الجماعات المعنية هي امتداد مكمل لـ"مبادرة باماكو" التي اقرت منذ عشرين سنة اثر مؤتمر منظمة الصحة العالمية الذي انعقد في مالي.
 و تعتبرهذه الخطة أن تغطية النفقات هي نوع من ضمان لاستمرار أعمال الوقاية من الامراض المتأصلة في البلدان الأقل تطوراً.
أما منتقدو هذه الخطة فيرون في هذه المقاربة "كلاماً طيباً إنما لا فائدة منه".
 وفي أي حال نجد أنه حتى العائلات الفقيرة تقبل بدفع بدل تلقيح اطفالها ضد المينانجيت، وانه حيث اجريت التجارب تباعدت الفترات بين موجة وأخرى من الوباء قبل أن ينعدم الى حد بعيد.
 ففي شمال بنين مثلا، كان من اثر عمليات التلقيح الوقائية التي أجريت إثر الموجة الأخيرة في العام 1989(3) أن جنبت البلاد حتى الآن انتكاسات شبيهة بتلك التي لوحظت في الدول المجاورة مثل بوركينا فاسو والنيجر ونيجيريا وتوغو.
 وفي نيامي عاصمة النيجر لم تسجل أي حال وباء جدية حتى العام 1995 بعد سياسة التلقيح الوقائية ضد المينانجيت التي أجريت ما بين الاعوام 1980 و1988 ( أما تلك التي رصدت في العام 1986 فظلت محصورة في الريف(4).
 غير أن تعليق العمل بهذا القرار، وتحديدا بسبب عصر النفقات في الموازنة من ضمن سياسات الاصلاح البنيوي، أدى الى التفشي الرهيب لهذا المرض في العام 1995 حيث جرى الاعلان عن 43200 حالة منه.
ويختلف الاختصاصيون حول التفاوت في التكاليف بين الخطتين من دون أن تجرى أي ابحاث عملانية خاصة تدعم رأي أحد الفريقين.
 وفي أي حال، من المحتمل أن يكون المعدل الوسطي لعدد اللقاحات المتوافرة هو نفسه مع توزيع اكثر اتزانا للتكاليف في ما خص اللقاحات الروتينية.
 أما الجدالات حول الدرجة الملائمة للحالات المنذرة أو حول شروط تنظيم حملات التلقيح المكثفة فتعتبر من جهتها تافهة بالمقارنة مع "التضحية" بمئات المرضى الذين يمكن انقاذهم عبر عملية وقائية يمكن اجراؤها بشكل منهجي(5).
 ومنذ آذار/مارس عام 2001 تظهر اصابات عديدة بالمنانجيت منذرة بموجة جديدة بعد تلك التي حدثت في العام 2000 ومبررة مخاوف منتقدي خطة التلقيح في الحالات الطارئة.
وهناك لقاح جديد تجرى تجربته في نيامي بالتحديد في مركز الابحاث حول المينانجيت والشستوسوما (تشقق الجلد أو الانسجة)، يمكن ان يبدل في المعطيات.
 فهو اكثر فاعلية ويساعد في معالجة الاطفال الرضع الذين لا يفيدهم الدواء الحالي، وقد يضم الى "مجموع" اللقاحات الموصوفة للاطفال.
 وقد برز خياران في وجهة استعماله، فاما ان يخصص للسوق الافريقية حيث لا يمكن أن يتوافر خارج اطار الحالات الانسانية الطارئة التي تتزامن مع انتشار الوباء، ويبقى تالياً محصورا ضمن سلسلة الامصال المتوافرة، واما ان يحضر بناء على طلب الدول الصناعية، فتكون ارباحه أكثر انما يدخل ضمن سائر أنواع الامصال اضافة الى تلك التي تهم افريقيا.
 كما أن تكاليفه سترتفع وهذا طبعا لايشكل عائقا بالنسبة الى الولايات المتحدة او اوروبا، انما قد يحرم القارة السوداء هذا الدواء الجديد(6).
ويتوافر الدواء الحالي بسعر معقول ( يسلم بأقل من 0.33 دولار)، اما الدواء المرتقب فلن ينزل الى الاسواق قبل ثلاث سنوات في احسن تقدير وبسعر يحتمل أن يكون أعلى من الاول بعشرة اضعاف.
 وبعد استطلاع الآراء لم تحبذ فكرة استغلال الدواءين في الوقت نفسه رغم أنها تفتح المجالات لخيارات استراتيجية مختلفة تبعا للاسعار المختلفة.
 وانتهى الامر الى ان المنافسة بين الدواءين قد ساعدت ربما في بروز الخلافات مجددا حول السيطرة على أمراض المينانجيت.
ومع ذلك إذا كانت النقاشات قد تطورت، إلا أن الإحجام عن تغيير السياسات المعتمدة يبقى سيد الموقف.
 فبعض مصنّعي اللقاحات يبدون موافقتهم على عمليات التلقيح الوقائية مشترطين أن تنظم بطريقة صحيحة وأن تحدد إجراءات التمويل بشكل واضح.
 وحتى أنهم يقترحون أن يستعمل اللقاح الحالي لاختبار امكان تطبيق التلقيح الروتيني ضد مينانجيت التكورات السحائية، كما يجري في البلدان الصناعية بالنسبة الى التلقيح ضد الانفلونزا النزيفية من نوع "ب" (7)، الذي يفرض على الاطفال الرضع.
 ويمكن أن يتم التلقيح الجماعي على مستوى الكثير من البنى الاجتماعية مثل المدارس والمراكز الصحية، وعبر العمليات الجوالة مما يساعد في الوصول الى أكبر عدد من الشعوب المستهدفة، وخصوصا الى الاولاد دون الخامسة عشرة من عمرهم.
إلا ان تمويل هذه الخيارات يبقى موضوعا دقيقا، فاليونيسف تفرض، ولأسباب مبدئية، أن تكون اللقاحات للاطفال مجانية في أوساط العائلات، وتصير تغطية التكاليف تالياً وفق المخطط الذي حددته "مبادرة باماكو" أمرا مستحيلا.
 أضف الى ذلك أن من الاسهل تبرير المساعدات الدولية في السيطرة على الوباء أكثر منه في الإجراءات الوقائية.
 والامر نفسه ينطبق على بعض العاملين ممن يكونون في الطليعة خلال عمليات التلقيح في الظروف الطارئة والذين لا يتمكنون من المشاركة في العمليات الروتينية لأن توظيفهم هو أساسا من مسؤولية السلطات الصحية الدولية.
إن تطوير اللقاح الوقائي يعاني عدم انتظام عمليات التمويل والعجز عن الاستمرار وغياب المصلحة الاعلامية.
 لكن من الآثار السيئة لنظام عمليات التلقيح الطارئة أنه يبقي البلدان التي يتفشى فيها الوباء مرتهنة لشركائها الطبيعيين، ولكل منهم مصلحته الخاصة فيها، وربما باستثناء الشعوب فقط...
