LE GRAND DEBAT SUR LES EPIDEMIES
Conflits autour de la méningite en Afrique
JEAN-PHILIPPE CHIPPAUX
La dernière épizootie de fièvre aphteuse l'a bien montré, les épidémies ne connaissent plus de frontières. Pourtant, la communauté internationale peine à se mobiliser et à trouver des solutions. Face à la méningite, qui tue chaque année près de trente mille personnes dans la seule Afrique intertropicale, l'Organisation mondiale de la santé maintient une stratégie fondée sur l'urgence plutôt que sur la prévention. Trois mille cinq cents décès ont déjà été signalés cette année.
La méningite se développe notamment au printemps en Afrique, en raison des conditions climatiques :
 l'harmattan, un vent sec et chargé de poussières, fragilise les muqueuses de l'appareil respiratoire.
 Trente mille cas, faisant trois mille cinq cents morts, ont déjà été notés en avril 2001, et neuf pays ont officiellement déclaré l'épidémie :
 Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Centrafrique, Ethiopie, Niger, Nigeria, Sénégal et Tchad.
 Pourtant, les pouvoirs publics et les autorités sanitaires ne parviennent toujours pas à s'accorder sur une stratégie d'éradication efficace.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a choisi de lutter contre la méningite par des campagnes de vaccination de masse organisées uniquement après la « déclaration » de l'épidémie.
 Cela nécessite une détection précoce des cas à l'aide d'un système d'information sanitaire efficace et rapide.
 En particulier, le seuil à partir duquel l'épidémie est officialisée doit être, à la fois, suffisamment bas pour déclencher à temps la riposte, et clairement établi pour éviter des alertes intempestives, ruineuses pour les Etats pauvres.
 La stratégie adoptée par l'OMS revient à attendre que l'incendie commence pour prendre les mesures appropriées !
 En outre, elle oublie que le vaccin est, par définition, un outil préventif et non curatif, et que deux à trois semaines sont nécessaires pour que les anticorps exercent leur fonction de défense.
Dès 1997, des spécialistes ont dénoncé avec force la frilosité et l'échec d'une telle politique (1).
 Ils ont rappelé que le délai nécessaire à la mise en place des mesures de contrôle de l'épidémie est compris entre deux et huit semaines.
 Un laps de temps suffisant pour que de nombreux cas surviennent avant que la vaccination ne produise ses effets.
 Ainsi, à Niamey (Niger), en 2000, le nombre de cas apparus entre la déclaration de l'épidémie et l'arrivée des vaccins s'élevait à plus de deux cents par semaine.
Le système d'information sanitaire des Etats concernés n'a aucune responsabilité dans ce décalage :
 il s'avère suffisant et fonctionne dans la plupart des pays.
 En revanche, la déclaration de l'épidémie dépend des politiques.
 Or ces derniers préfèrent parfois reporter une telle annonce, car elle est susceptible d'avoir un effet désastreux sur leurs relations touristiques, commerciales et diplomatiques.
 Ainsi, des pays où l'islam est important renoncent à déclarer l'épidémie pendant le pèlerinage de La Mecque.
Le plus souvent, ce sont de simples problèmes logistiques, pourtant faciles à anticiper, qui retardent la mise en place des mesures :
 obtention des financements, commande et transport du matériel, organisation des campagnes de vaccination...
 En outre, les interventions se font souvent dans la plus grande confusion en raison de l'urgence :
 on assiste ainsi à la livraison de vaccins sans matériel d'injection, pour un coût maximal, imputable à la précipitation ou à la rémunération d'intermédiaires peu scrupuleux.
Pour pallier ces difficultés, l'OMS avait créé, en janvier 1997, le Groupe coordinateur international (GCI), chargé d'évaluer les besoins en vaccins et instruments de vaccination, et d'organiser leur livraison en cas de nécessité.
 Comprenant des représentants de l'OMS, du Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef), de la Croix-Rouge, du Croissant-Rouge, de Médecins sans frontières, des Centres for Diseases Control (CDC) des Etats-Unis, de divers centres collaborateurs de l'OMS ainsi que de fabricants, le GCI devait gérer un stock de vaccins conservés par les laboratoires pharmaceutiques et mobilisables en fonction des besoins exprimés par les pays.
 Il devait notamment centraliser les demandes, afin d'éviter l'épuisement des réserves mondiales de vaccins, comme en 1997, après les flambées épidémiques de 1996 (2).
Cependant, le stock s'est rapidement révélé virtuel.
 Et, faute de réunir de véritables donateurs, le GCI est apparu, aux yeux des autorités sanitaires africaines, comme superflu.
 Les opérateurs habituels de la lutte contre les épidémies ont rapidement compris qu'il était plus rentable de contourner ce système complexe pour solliciter directement des aides financières en contrepartie de leurs services.
 De leur côté, les fabricants de vaccins, pour répondre à une demande toujours aussi mal maîtrisée et souvent pressante, ont continué à puiser dans leurs propres stocks en fonction des besoins, sans toujours en informer le GCI.
Une vaccination de routine
L'Union européenne, qui contribue, directement ou indirectement, pour moitié au financement de la lutte contre les épidémies de méningite en Afrique, n'a jamais été impliquée dans la définition des choix stratégiques.
 En revanche, les experts des CDC d'Atlanta, par exemple, jouent un rôle prépondérant dans les prises de décisions, alors qu'ils ne sont ni donateurs, ni opérateurs, ni même observateurs.
Pourtant, il existe une autre stratégie, plus efficace, et qui redonnerait au vaccin tout son sens :
 la vaccination « de routine », protectrice et préventive, qui consiste à immuniser en dehors des épidémies.
 Elle permettrait, en outre, de demander une contribution financière aux populations désireuses d'être vaccinées.
 Cette participation communautaire se situe dans le droit-fil de l'Initiative de Bamako, adoptée il y a vingt ans, à l'issue d'une conférence de l'OMS réunie au Mali.
 Cette stratégie considère le recouvrement des coûts comme un gage de pérennité des actions de prévention des endémies dans les pays les moins avancés (PMA).
Ses détracteurs qualifient cette approche de « beau, mais inefficace discours ».
 Toutefois, on constate que les familles même modestes acceptent de payer le vaccin contre la méningite destiné à leurs enfants, et que - là où l'expérience a été conduite - les épidémies se sont espacées, puis ont été réduites.
 Par exemple, au Nord-Bénin, la vaccination préventive, mise en place depuis la dernière épidémie, en 1989 (3), a permis d'éviter jusqu'à présent une récidive semblable à celles qu'on a observées dans les Etats voisins :
 Burkina Faso, Niger, Nigeria et Togo.
 A Niamey, capitale du Niger, à la suite d'une politique active de vaccination menée entre 1980 et 1988, aucune épidémie sérieuse n'a été enregistrée jusqu'en 1995 (celle observée en 1986 est demeurée circonscrite à la province) (4).
 Mais la suspension de cette décision, en raison notamment des restrictions budgétaires entraînées par les politiques d'ajustement structurel, s'est traduite par la terrible épidémie de 1995 - 43 200 cas déclarés.
Les spécialistes se disputent sur la différence des coûts entre les deux stratégies sans que des recherches opérationnelles appropriées soient venues départager les deux camps.
 Toutefois, il est probable que le nombre moyen de vaccins dispensés serait similaire, avec une répartition des coûts mieux équilibrée dans le cadre de la vaccination de routine.
 Les controverses sur la pertinence du seuil d'alerte ou les conditions d'organisation des campagnes de vaccination de masse paraissent en outre futiles, comparées au « sacrifice » de centaines de malades qu'une prévention menée méthodiquement pourrait éviter (5).
 Depuis mars 2001, de nombreux cas de méningite apparaissent - au Tchad, Bénin, Niger, Nigeria, Burkina Faso, Ethiopie... -, qui annoncent une nouvelle épidémie et confirment les craintes des détracteurs de la vaccination d'urgence.
Un nouveau vaccin, en cours d'essai notamment au Centre de recherche sur les méningites et les schistosomoses de Niamey (Niger), pourrait modifier la donne.
 Plus performant, il permettrait de traiter les nourrissons, mal protégés par le produit actuel, et pourrait être associé au « bouquet » de vaccinations administré à l'enfant.
 Deux options se font jour :
 destiné au marché africain, peu solvable, il se limiterait aux seuls sérogroupes (familles de souches de méningocoques) qui y prévalent ;
 ou préparé à l'intention des pays industrialisés, donc plus rentable, il devrait concerner d'autres sérogroupes, en plus de ceux qui intéressent l'Afrique.
 Le coût en serait majoré, ce qui ne constitue pas un problème aux Etats-Unis ou en Europe, mais risque de disqualifier le nouveau médicament sur le continent noir (6).
Le vaccin actuel est disponible à un prix raisonnable (moins de 2 francs rendu sur le terrain).
 Le prochain ne sera commercialisé que dans trois ans, au mieux, et à un prix probablement dix fois supérieur.
 L'idée d'exploiter simultanément les deux vaccins, permettant de faire des choix stratégiques différents pour des coûts différents, ne semble pas recueillir tous les suffrages.
 Et la concurrence entre les deux produits a peut-être favorisé la résurgence des controverses sur le contrôle des méningites.
Pourtant, si la polémique se développe, la réticence à changer de politique demeure forte.
 Certains fabricants de vaccins se montrent très favorables à une vaccination préventive, sous réserve qu'elle soit correctement organisée et que les modalités de financement soient clairement définies.
 Ils proposent même que le vaccin actuel serve à tester la faisabilité d'une vaccination de routine contre les méningites à méningocoque, comme c'est le cas dans les pays industrialisés pour la vaccination contre l'Haemophilus influenzae B, recommandée chez les nourrissons (7).
 La vaccination collective pourrait être étendue à de nombreuses structures, écoles, centres de santé, vaccinations foraines, qui permettraient d'atteindre largement la population-cible, essentiellement les enfants de moins de quinze ans.
Cependant, le financement de tels choix demeure un sujet délicat.
 L'Unicef exige, pour des raisons de principe, que les vaccinations de l'enfance restent gratuites pour les familles :
 le recouvrement des coûts selon le schéma fixé par l'Initiative de Bamako devient donc impossible.
 En outre, l'aide internationale trouve une justification plus facile dans le contrôle d'une épidémie que dans sa prévention.
 Il en est de même, sans doute, de certains opérateurs, présents en première ligne lors des campagnes de vaccination de circonstance, qui ne pourraient participer à des opérations de routine, car leur mise en oeuvre est du ressort principal des autorités sanitaires nationales.
Le développement de la vaccination préventive souffre de l'irrégularité des financements, d'une pérennisation difficile et de l'absence d'intérêt médiatique.
 Mais le système des vaccinations d'urgence a pour effet pernicieux de maintenir les pays endémiques en état de dépendance vis-à-vis de leurs partenaires habituels, chacun semblant y trouver son compte.
 Sauf peut-être les populations...
