AUX ORIGINES DE LA GUERRE ANTITERRORISTE
Al-Qaida, une secte millénariste
PIERRE CONESA
Tous les ingrédients des événements du 11 septembre préexistaient à la tragédie.
 Mais, comme toutes les révolutions stratégiques, les attentats rassemblent et mettent en synergie des tendances et des évolutions en germe depuis un certain nombre d'années.
 Ils marquent une importante mutation stratégique, puisqu'ils ont déclenché le premier conflit entre un Etat et une secte, la première guerre qui n'a pas de front et vise, non une conquête territoriale, mais la destruction physique de l'autre.
 C'est pourquoi la révolution stratégique qu'elle provoque nous contraint à un réexamen complet des concepts sur lesquels les analystes occidentaux raisonnaient jusqu'ici.
Peu d'observateurs ont analysé les évolutions du monde islamique à la lumière des phénomènes sectaires qui traversent le monde moderne depuis quelques décennies.
 L'islam laisse une grande liberté d'interprétation religieuse aux croyants et ne qualifie pas les manifestations islamistes récentes de sectaires.
 Pourtant, nombre de caractéristiques permettent de rapprocher Al-Qaida de certaines sectes, comme par exemple l'idéologie millénariste et la dérive mortifère.
Les références du chef d'Al-Qaida sont exclusivement religieuses.
 Dans son discours du 7 octobre, diffusé par la chaîne qatarie Al-Jazira, M. Oussama Ben Laden évoque avant tout autre argument le fait que la « nation islamique subit, depuis quatre-vingts ans, humiliation et mépris ».
 Ce disant, il fait référence non à la Palestine ou à l'Irak, mais à...
 la suppression du califat par Atatürk en 1924.
 Et de poursuivre :
 « L'Amérique ne vivra pas en paix avant que la paix ne règne en Palestine (entendez par là tant que Jérusalem n'est pas libérée) et que toute l'armée des infidèles ne quitte la terre de Mahomet » (l'Arabie saoudite).
 Il n'établit en revanche aucun lien avec des situations politiques locales, comme la levée de l'embargo sur l'Irak ou la situation en Algérie...
M. Ben Laden, adepte du sunnisme salafiste, n'exprime pas de solidarité musulmane absolue :
 l'assassinat du commandant Massoud, lui aussi musulman, n'évoque rien pour lui, et il ne recherche aucun soutien ni appui auprès du régime iranien, certes islamiste, mais chiite !
Cette religiosité débouche sur un millénarisme qui imprègne les discours du chef d'Al-Qaida et réduit le politique à la portion congrue.
 Dans les « Etudes militaires du Jihad contre les tyrans », document de 200 pages environ trouvé en Grande-Bretagne en mai 2000, il est dit que « le martyre (...) permet la réalisation de la religion d'Allah tout-puissant sur terre (1) ».
 Comme dans tous les discours de sectes, le religieux recouvre le politique et le rend inutile, en annonçant une réalisation rapide du paradis sur terre.
Cette nouvelle forme d'islamisme radical résulte, il est vrai, d'un certain nombre de constats d'échec politiques et idéologiques :
 la fin du tiers-mondisme, la faillite du socialisme arabe, l'impasse de l'islam politique (2), doublés de la prise de conscience que les autorités religieuses officielles du monde arabe ont été « nationalisées » par les régimes en place (comme en Arabie saoudite, ou en Egypte avec l'université Al-Azhar...).
Les attentats de New York et de Washington n'ont d'ailleurs pas été revendiqués ni assortis d'exigences ouvrant la voie à une négociation avec « l'autre ».
 Aucun des terroristes disparus le 11 septembre n'a de passé militant, aucun n'est impliqué dans un parti de l'islam politique.
 Et M. Ben Laden, qui refuse l'idée de l'islamisme dans un seul pays, n'a pas de stratégie nationale parce qu'il oeuvre au triomphe d'Allah sur la terre entière.
Autre caractéristique sectaire de cette forme d'islamisme :
 la dérive mortifère.
 Le cas des kamikazes du Hamas n'est pas isolé.
 En Algérie, les meurtres aveugles de femmes et d'enfants perpétrés par le Groupe islamique armé (GIA) ou par le Groupe salafiste pour la prédication et le combat (GSPC) ne cherchent aucune légitimité politique ou stratégique :
 ils sont devenus la méthode même de la guerre.
 De même, M. Ben Laden a visiblement emprunté la notion du « martyr » mourant pour sa foi au chiisme, dont elle est une des caractéristiques, comme l'a démontré le modèle des bassidji, ces jeunes combattants appelés et sacrifiés au front par le régime de l'ayatollah Khomeiny pendant la guerre contre l'Irak (3).
Tous les attentats attribués à Al-Qaida ont exigé le sacrifice d'un ou plusieurs hommes, les attaques d'août 1998 contre les ambassades américaines d'Afrique de l'Est comme celle d'octobre 2000 contre l'USS-Cole.
 On retrouve cette nécessité de la mort du croyant ou du combattant comme passage privilégié vers le paradis dans les suicides collectifs de sectes (Guyana, Temple solaire), la sanction de la trahison à l'égard de la secte politique (Armée rouge japonaise ou Tigres tamouls) ou religieuse (secte japonaise Aum).
 Et les victimes innocentes apparaissent comme la condition inévitable de la réalisation de cet objectif millénariste.
 Le testament trouvé dans les bagages de Mohammed Atta n'exprime aucune pitié à l'égard des futurs morts, parfois qualifiés d'« ennemis » parce que non musulmans.
 En revanche, pour la secte Aum Shinrikyo, responsable du premier attentat non conventionnel au gaz sarin dans le métro de Tokyo, le 20 mars 1995 (4), les martyrs et les victimes se voient également accorder un passage privilégié vers le paradis.
 Parmi les nombreuses sectes millénaristes que compte la planète, certaines vont jusqu'au mythe de l'invincibilité magique :
 ainsi les combattants du Holy Spirit Movement d'Ouganda se jettent-ils au-devant des balles, convaincus de leur protection divine et de l'inefficience des armes de leurs ennemis.
Contre le « paganisme moderne »
Le gourou est indispensable pour que la dimension parousique (5) soit complète.
 Ses proches appellent le chef d'Al-Qaida « cheikh Oussama » ou « émir Ben Laden » parce que ses connaissances religieuses ne lui permettent pas de prétendre à un statut de docteur de la foi (6).
 Mais, dans les cassettes qu'il a fait parvenir à la chaîne Al-Jazira, l'homme n'hésite pas à se placer devant une grotte, en référence à Mahomet chassé de La Mecque.
 S'il ne saurait se poser en Dieu, il peut implicitement s'identifier au Prophète en exil, à Saladin chassant les croisés ou à Hassan Sabah, le « Vieux de la montagne », chef de la secte des Assassins.
Son idéologie repose par ailleurs sur le confort intellectuel d'un racisme sans états d'âme.
 Les ennemis sont « les croisés et les juifs », « les hypocrites et les mécréants », comme le démontre la fatwa lancée en 1998 en soutien à cheikh Oman Abdoul Rahman, condamné pour le premier attentat contre le World Trade Center.
 Celle-ci exhorte « tout musulman à tuer des citoyens américains, qu'ils soient militaires ou civils ».
 On retrouve ici certains simplismes du discours de Khaled Kelkal, un des auteurs des attentats commis en France en 1995, selon qui les juifs avaient inventé le chiisme pour affaiblir le sunnisme.
Ce racisme s'exprime aussi dans la thématique antisémite selon laquelle les juifs tiendraient le monde de la finance.
 Les attentats n'ont pas visé la Cité du Vatican, la Knesset ou la statue de la Liberté, mais (pour la seconde fois) les deux tours du World Trade Center, témoignant ainsi d'une vision relevant plus de l'hostilité à la mondialisation que de la guerre de religion.
 Dans le même enregistrement du 7 octobre, M. Ben Laden qualifiait l'Amérique de « symbole du paganisme moderne ».
 Ce mélange de théologique et d'antimondialisation symbolise la profonde schizophrénie de la société saoudienne, qui vit à l'étranger tout ce qu'elle s'interdit chez elle et voit dans l'« ailleurs », surtout américain, un enfer qui ressemble beaucoup au paradis promis au combattant - l'alcool et les femmes y attendent le martyr, selon le document trouvé dans les bagages de Mohammed Atta.
Trois générations se côtoient dans les troupes d'Al-Qaida.
 Au-delà des pères fondateurs, qui sont des anciens de la guerre d'Afghanistan, originaires du Proche-Orient (MM. Ben Laden et son bras droit Ayman Al-Zawahri, etc.), une seconde génération de musulmans a rejoint la mouvance à partir de 1992-1993, qu'on retrouve dans l'attentat du World Trade center (comme M. Ramzi Yousef par exemple).
 Ce sont des déracinés par nécessité, issus de mariages entre parents d'origines diverses qui en font des sans-papiers au Proche-Orient.
 Ils ne sont pas palestiniens, mais parfois originaires du Pakistan, des Philippines ou des pays d'Afrique de l'Est (comme MM. Zacarias Moussaoui et Samir Al-Jarrah, etc.), radicalisés au cours de leur vie en Occident.
 Phénomène classique, l'entrée dans la secte se fait au prix d'une rupture individuelle avec leur famille, leur pays d'accueil et leur pays d'origine et fournit une nouvelle identité d'appartenance.
 « Je ne suis ni français ni algérien, je suis musulman », déclarait khaled Kelkal.
Pour certains, il s'agit d'un voyage sans retour car, au pays, les attendent la prison, voire la mort.
 L'Afghanistan était devenu le refuge de ceux qui devaient ou voulaient fuir, et le martyre est la voie royale pour sortir de cette impasse.
Tous ces exilés, prêts à se sacrifier, sont passés par les mains de M. Ben Laden, auquel les talibans ont confié le monopole de recrutement des non-Afghans.
 Cette génération, qui a vécu l'échec des partis islamistes dans les différents pays, adhère à la lutte contre le nouvel ennemi multiforme :
 « l'Occident ».
 Le nombre de Saoudiens parmi les auteurs des attentats du 11 septembre - entre la moitié et les deux tiers des dix-neuf terroristes - symbolise la grave crise politique et morale que traverse ce pays.
 Comme les nihilistes russes, ces hommes, diplômés et issus de familles de cadres, forment une intelligentsia qui s'adresse au peuple en recourant au meurtre et à l'attentat pour le provoquer et le réveiller.
Un quasi-Etat totalitaire
Le troisième cercle regroupe de jeunes révoltés d'origine française ou immigrés dont certains, il y a une trentaine d'années, auraient peut-être rejoint un mouvement maoïste comme la Gauche prolétarienne et aujourd'hui se convertissent à l'islam comme M. Courtaille (impliqué dans le gang de Roubaix), ou le jeune taliban américain découvert parmi des mutins de Mazar-e-charif.
 Ce ne sont pas des apatrides mais des possesseurs de passeports multiples, comme M. Wadi El-Hage, le Libanais condamné pour les attentats de 1998 et titulaire d'un passeport américain.
 Souvent, ils ont entamé une ascension sociale qui, interrompue brutalement, provoque une déception conduisant à la radicalisation :
 c'est le cas de MM. Moussaoui et Kamel Daoudi comme de Khaled Kelkal en 1995.
 Les bureaux de recrutement de ces militants se situent dans des grandes mosquées d'Occident, surtout celles tenues par le Tabligh :
 Finnsbury Park, Mantes-la-Jolie, Brooklyn, etc.
Al-Qaida constitue une sorte de holding dirigé par un conseil d'administration (choura), lequel inclut des représentants de différents mouvements terroristes.
 Il s'agit d'un quasi-Etat totalitaire, dont les subdivisions organisent l'ensemble des fonctionnalités essentielles :
 idéologique, médiatique, administrative et militaire.
 Cette structure assure la totalité des prestations indispensables aux opérations terroristes, y compris probablement la prise en charge des familles des martyrs.
 Elle est capable de monter des alliances, sorte de groupements d'intérêts terroristes, avec d'autres mouvements qui se sont associés à elle (Jihad égyptien, groupe Abu Sayyaf philippin...).
 Une sorte de « terrorisme franchise » selon l'expression de Jean-François Daguzan (7).
La liste des vingt-sept « cibles » de l'action antiterroriste publiée par Washington, complétée par une autre liste de trente-neuf objectifs à la mi-octobre, incluant groupes, organisations caritatives et personnalités, témoigne de la complexité des liens tissés, au fil du temps, par M. Ben Laden.
 Enfin Al-Qaida, comme toute bonne secte, maîtrise un réseau financier chargé de drainer les dons et les flux d'argent pour les soustraire à la vue, comme les grandes fondations islamiques (Al-Barakat, par exemple).
Ainsi l'islam est atteint, comme toutes les religions contemporaines, par le phénomène sectaire, qui en exacerbe tous les non-dits et tous les excès.
 Aussi ne faut-il pas s'étonner que Al-Qaida amalgame, dans une même vindicte, Etats-Unis, autorités musulmanes officielles, Israël, ONU et mondialisation.
