مرتزقة الامن الجدد
بيار كونيسا*
"يوم احتجنا الى جنود مجرّبين للفصل بين المقاتلين واللاجئين، افتكرت في احتمال اللجؤ الى شركة خاصة لكن العالم ليس مهيأً ربما لخصخصة السلام”.
هذا ما اعلنه السيد كوفي انان بعد الابادة الجماعية في رواندا وكان في ذلك الحين اميناً عاما مساعدا للامم المتحدة مكلفا شؤون عمليات حفظ السلام [2] .
واذا كانت فرنسا تنظر بعين الريبة الى النشاطات العسكرية الخاصة [3] ، فإن العالم الانكلوسكسوني يبدو اكثر تفهما لها حيث يتطلع البعض "الى انشاء قوات من.
المرتزقة المتطوعين تنظمهم الشركات الخاصة من اجل شن الحروب بالتعاقد مع الامم المتحدة” [4] .
ان الظهور المتجدد للمرتزقة خلال بعض الازمات الافريقية كما حصل مؤخراً في ساحل العاج يذكّرنا بأن المسألة ليست بهذه البساطة.
وللمرة الاولى تقوم احدى السلطات السياسية ـ مجلس العموم البريطاني ـ بنشر تقرير حول الموضوع في 12 شباط/فبراير 2002 تتساءل فيه حول النشاط الحقيقي لهده "الشركات العسكرية الخاصة" بعبارات لا تصنّفها بالضرورة في خانة الاشرار، محاولةً طرح اطار سياسي للنقاش حول الارتزاق العسكري.
منذ خمسة عشر عاما يشهد جزء من العالم انتشارا عميقا للظاهرة الصومالية، اي تفكك بنية الحكم وذوبانها في بعض الدول التي يضربها الفساد مما يؤدي الى قيام كيانات من مرحلة ما قبل الاستعمار وانهيار الاقتصاد الشرعي.
وقد تحول ما يقارب الاربعمئة من "المجموعات المسلحة غير الرسمية" في 90 بلد تقريبا الى اطراف فاعلين حقيقييين في هذه الازمات غير المتفجرة [5] .
فالمجموعات ذات الاصول السياسية هي الاكثر تقليدية، فهدفها المعلن هو الوصول الى الحكم لكنها وازاء حرمانها الموارد من جانب واشنطن او موسكو بعد انتهاء الحرب الباردة، لجأت الى مجموعة من الوسائل التي تمكّنها من الحصول على الوسائل الضرورية لاستمرارها.
تلك هي حال "الطريق المضيء" في البيرو.
وفي الظروف الخاصة جدا لكولومبيا تلجأ "القوات المسلحة الثورية" هناك الى عمليات الخطف وتقاضي الضريبة على الكوكا او على المرحلة الاولى من تحويلها الى الكوكايين لتمويل نشاطاتها.
لكن اموال المخدرات تمول ايضا القوات شبه العسكرية وهي دخلت الى الجيش والقطاعات الاقتصادية "المحترمة" وحتى الى الطبقة السياسية.
اما في الحالة الجزائرية، فإن الجيش الاسلامي للانقاذ، الذراع المسلحة للجبهة الاسلامية للانقاذ، تلاشى مفسحا في المجال امام "المجموعات الاسلامية المسلحة" التي تمارس النشاطات الاجرامية (السرقة والنهب والمجازر) لتؤمّن استمرارها والحفاظ على هويتها [6] .
وهناك مجموعات لا تطمح سوى الى حماية بيئتها التقليدية القبلية او الاتنية من.دون هدف وطني معلن من امثال "التكنيكالز" الصوماليين او الفصائل التشادية.
بعض المجموعات المسلحة غير الرسمية هي اجرامية اساسا وإن كانت تتمتع بقاعدة اجتماعية امثال "جيش شان الموحد" في ميانمار او مؤخرا بعض اخويات القراصنة في بحر الصين الجنوبي او المافيات الاتنية في روسيا والتي لا تسعى الا الى الاستمرار في نشاطاتها الاجرامية.
الى جانب هذا التحول الطارئ على العنف السياسي والذي يقلب صورة مقاتل حرب الغوار التقليدية، فإن تطور الميليشيات الخاصة هو مسار خاص بأميركا الوسطى.
فبعض المصالح الخاصة او عناصر من قوات الامن تتحول لتكافح الثوار او لتكافح اشكالاً اخرى من الجنوح الذي يصعب السيطرة عليه.
فميليشيات اليمين المتطرف في كولومبيا والسلفادور والبرازيل يمكن ان تكون من افراز قوات الامن (امثال "الوية الموت”) او مجموعات في خدمة المصالح الخاصة لكبار الملاكين (ارتكاب مجازر في حق الفلاحين، اغتيال النقابيين، السطو) او أن تكون حتى في خدمة الدولة بطريقة سرية.
ان "مجموعات الدفاع الذاتي الموحدة" في كولومبيا التي تعد 10 آلاف مقاتل، وهي المسؤولة الرئيسية عن اغتيال الفلاحين والنقابيين، تتمول بشكل اساسي من تجارة الكوكايين وقد طالبت الولايات المتحدة مؤخرا بتسلم رئيسها كارلوس كاستانيو.
يمكن ايضا ان تتكون هذه المجموعات من مواطنين مسلحين يقومون بمهمات امنية كالميليشيات الوطنية او غيرها من المجموعات البلدية الجزائرية التي يصل عديدها الى 140 الف شخص [7] .
وفي هذه الحالة قرر الجيش الجزائري غير الواثق من دعم الاهالي في حربه على الاسلاميين، ان "يخصخص" الامن بالاتكال على المجاهدين القدامى.
ويمكن الملاحظة مع زعماء الحرب الافغان كم ان التصنيفات غير واضحة بين مجموعات الثوار السياسيين والاتنيين والاجراميين والميليشيات القبلية.
كان من شأن المساعدة المالية او العسكرية الدولية تدعيم وحدة هذه المجموعات سواء كانت متمردة او مناصرة للدولة من خلال تأمين شيء من الاستقرار السياسي لها، اضافة الى المداخيل المنتظمة.
لكن الاتجاه انقلب مع فقدان هذا الدعم وتفاقم الطابع الانشقاقي المتطاير وغير المتوقع للمجموعات المسلحة غير الرسمية.
والتوجه الجذري للبعض منهم دليل ملموس على تأقلمهم مع الظروف الجديدة من اجل احتكار الموارد.
هكذا، فمقابل اقتصادات الحرب الجديدة القائمة على الافتراس والجريمة، يبرز شكل مبعثر من التنظيم السياسي يتسم بالاستقلالية والعنف القاسي.
وبعدما كانت الظاهرة محصورة لفترة طويلة من الزمن في مناطق محددة او معاقل، باتت اليوم منتشرة في كل ارجاء العالم.
فقد رفعت نهاية الحرب الباردة العوائق المادية من امام نموها وسمحت خصوصا بتداول كميات من الاسلحة الحربية في البلدان الاشتراكية السابقة وفي السوق الاميركية الحرة [8] كما اتاحت الدخول الى اقتصادات العالم الغربي من اجل تمويل النشاطات الاجرامية (المخدرات، الالماس).
ويشكل الطابع المافوق وطني لهذه النشاطات افضل حماية لها في وجه دول غير قادرة على التحرك خارج حدودها.
وقد ادى انفجار هذا العنف الخاص الى تزايد بؤر الازمات التي لا تسترعي في الضرورة اهتمام الدول الكبرى غير المهتمة بإرسال قوات اليها ولو تحت رعاية الامم المتحدة.
فالدول المحلية المستضعفة ومهما بلغت شرعيتها لا تملك الوسائل العسكرية الكافية وتلجأ احيانا الى شركات الامن الدولية.
وتفرض بعض هذه الدول على المستثمرين او الفاعلين الاجانب تأمين حماية منشآتهم كما يحصل لشركات النفط في انغولا والكونغو والجزائر:
التدريب وامن المواقع واستخدام المرتزقة.
وتعتبر افريقيا القارة المثلى لهذ النوع من النشاطات.
اما النتيجة الاخرى فهي ان المخاطر الاجرامية تتضاعف بالنسبة الى العاملين في القطاع الخاص (الشركات والمنظمات غير الحكومية) او القطاع العام الدولي  اي المنظمات الاممية التي لم تعد تجد محاورين رسميين يتمتعون بالمصداقية في مناطق الازمات.
ويشكل نمو الشركات الامنية ذات الطابع الدولي الرد على هذه الوضعية الجديدة الى درجة "ان العبء الاكبر في الدفاع عن المجتمع امام خطر النزاعات غير الحامية سينقل الى القطاع الامني الخاص الذي ينمو باضطراد” [9] .
اذا كانت نسبة حراس الامن الخاصين الى قوات الشرطة الرسمية هي 3 الى واحد في البلدان المتطورة فإنها قد تصل الى اكثر من عشرة الى واحد في البلدان التي تعاني الازمات.
ازدهرت عملية تمويل جيش التحرير الوطني الكولومبي في منطقة سانتندر النفطية وقد تعرض انبوب ليمون ـ كوفنياس للنسف 400 مرة خلال ثماني سنوات اي بمعدل مرة في الاسبوع ولا تتم اعادة المختطفين من الكوادر العليا الاجانب الا مقابل فدية مرتفعة.
اما الشركة الوطنية التي رفضت "حماية " الثوار، بناء على توجيهات الحكومة، فإنها تعرضت لعدد كبير من عمليات الاعتداء الى درجة باتت معها مهددة اقتصاديا.
ادرج التقرير حول توريد الاسلحة الى سييراليون والذي.قدّمه سير توماس كليغ وروبين ايبز امام مجلس العموم البريطاني في 27 تموز/يوليو 1998 قائمة بالنشاطات المقترحة:
الاستشارة والتدريب والدعم اللوجستي ونزع الالغام وتأمين حهاز للرقابة على الشركات وصولا الى الاستعانة بالمرتزقة.
لكن التقرير يعترف بصعوبة التمييز بوضوح بين مختلف انواع الشركات على هذه القاعدة.
ان انسحاب الدول العظمى مضافا اليه عجز الامم المتحدة عن تعبئة القوات اللازمة قد سهّلا استئناف نشاطات المرتزقة لمناسبة اندلاع بعض النزاعات الافريقية وذلك بسبب الحاجة التي ابدتها بعض الدول الضعيفة او الديكتاتورية في التسعينات.
كانت الشركات الاولى التي استرعت الانتباه جنوبية.افريقية (Executive Outcomes),  واسرائيلية (لفدان) وبريطانية (ساندلاين) واميركية (MPRI) وقد تدخلت في الازمات ذات الطابع الاقتصادي المهم كالنفط في انغولا والالماس في سييراليون.
والمرتزقة يعملون لصالح الحكومات المحلية او الشركات (شركات المناجم والطاقة خصوصا) او المؤسسات الدولية (البنك الدولي، الامم المتحدة).
وقد رأى الاختصاصيون عن حق في الظاهرة انبعاثا للارتزاق في شكل جديد [10] .
تمثل شركة Executive Outcomes نموذجا لهذه النشاطات، فقد تأسست عام 1989 على أيدي عسكريين سابقين من جنوب افريقيا وابرمت عقدها الاول عام 1992 مع شركات نفطية من اجل تطهير بعض المناطق الواقعة تحت سيطرة منظمة اونيتا في انغولا وحمايتها.
وبعد نجاحها الاول حصلت على عقدين بقيمة 80 مليون دولار مع الحكومة الانغولية عندما اكتشفت لواندا ان مختلف نشاطات الامم المتحدة (قوات التدخل والمراقبون) اكثر كلفة بكثير وهي عديمة الفعالية.
في اوج نشاطها كانت هذه الشركة موجودة في اكثر من ثلاثين بلدا افريقيا مع 500 موظف في انغولا وسييراليون، وقد تمت تصفية الشركة رسميا عام 1998.
لكن الظاهرة لا تنحصر في المرتزقة كون نشاطات الشركات الامنية الدولية تلبي عددا اوسع من الحاجات تراوح بين تقدير المخاطر بالنسبة الى المستثمرين في بلد محدد، وتقديم الاستشارة للحكومات في مجال التنظيم العسكري او شراء المعدات وحتى تدريب العناصر (حتى في المعارك) مرورا بالدعم اللوجستي للعمليات الانسانية او لقوات الامم المتحدة.
كذلك تقوم هذه الشركات بتقدير كلفة حفظ الامن في المواقع التابعة للشركات من التنظيم وصولا الى نزع الالغام.
لكن الدخل الاساسي لهذه الشركات لا يأتي من بلدان ما وراء البحار بل من دول الشمال حيث الجيوش الغربية المحترفة تخصخص نشاطاتها اكثر فاكثر:
الحراسة والصيانة والتدريب والتعاون.
ويمثل القطاع الخاص الموسع للنشاطات الامنية رقم اعمال يبلغ حوالى الخمسين مليار دولار في جميع المجالات، ويعمل فيه مليونا شخص اذا احتسبنا الولايات المتحدة ومن بينهم 800 الف في اوروبا.
ففي فرنسا وحدها وتبعا للضابط السابق في الشرطة بول باريل الذي تحول الى الامن الخاص، فإن هذا القطاع يساوي 1،5 مليار دولار و90 الف وظيفة اي ما يعادل عديد الشرطة الوطنية.
يحصى في العالم وجود حوالى 300 الف شركة امن ومساعدة عسكرية من مختلف الاحجام.
وهناك اكثر من مئة شركة ذات حجم دولي تعمل بموجب عقود في افريقيا او في بلدان مثل كولومبيا واندونيسيا [11] .
وتدفع الايديولوجيا الليبيرالية للمؤسسات المالية الدولية او التابعة للدول الانكلو سكسونية الى الأخذ بصيغ للاعتماد على القطاع الخاص لا سيما في مجال التدريب العسكري او الدعم اللوجستي.
ويؤدي هذا الاعتماد الى اشكال غير متوقعة من الخصخصة كالجمارك في موزامبيق وانغولا او بلغاريا عبر شركة "كراون" البريطانية.
واذ تعتبر هذه التقنية سلاحا لمكافحة الفساد في الادارات المحلية فلا يبدو انها تعطي نتائج لافتة لا بل انها تذكّر بأساليب التسلل الاستعماري في القرن التاسع عشر.
كذلك ان حساب الكلفة مقابل الفعالية يدفع احيانا نحو الحلول الخاصة.
فالعقد الذي ابرمه نظام الكابتن ستراسنر مع شركة Executive Outcomes  عام 1995 في سييراليون بكلفة 35 مليون دولار مقابل 21 شهرا من العمليات التي افضت الى المسار التفاوضي مع المتمردين من "الجبهة الثورية الموحدة"، كان أقل كلفة من الـ 247 مليون دولار التي انفقت على عمليات نشر مراقبي الامم المتحدة لمدة ثمانية اشهر والتي لم تكن ذات فعالية.
ان تحول الجيوش الى الاحتراف وانخفاض عديد العسكريين في البلدان المتطورة بعد نهاية الحرب الباردة ـ مما ادى الى تسريح ما يقارب الخمسة ملايين رجل بين 1985 و1986 من دون ان ترافق هذا التسريح تدابير اقتصادية واجتماعية مناسبة ـ قد وفر لشركات الامن الخاصة يداً عاملة واسعة.
وهذا ما يبدو واضحا في جنسية عناصر الشركات الخاصة المنتمين الى جنوب.
افريقيا واسرائيل وبريطانيا والولايات المتحدة وفرنسا وبلغاريا واوكرانيا وروسيا...
هناك فكرتان مسبقتان تطغيان على النقاش في موضوع هذه النشاطات.
فمن جهة ان العمليات الاولى جرت في المسرح الافريقي على.يد شركات جنوب افريقية واسرائيلية مما ذكّر مباشرة بزمن شركات الاستعمار الخاصة وانعش ذكريات المرتزقة في الستينات والسبعينات.
وتسقط هذه الفكرة المسبقة عندما تتدخل هذه الشركات اليوم في الشيشان او الصومال.
من جهة اخرى كان اول من استدعى هذه الشركات انظمة سياسية في الغالب استبدادية او عاجزة او شركات مناجم او طاقة، مما يعزز شعور الريبة حول النيات.
الحقيقية من وراء العقود.
لكن عندما تعمل هذه الشركات لصالح منظمات انسانية غير حكومية (تقدير المخاطر، تدريب العاملين في الامن، فرض الامن في المواقع وايضا نزع الالغام واعطاء النصائح للمهجرين او تحرير الرهائن...) فيجب مقاربة المسألة من زاوية اخرى.
عندها نشعر ان التساؤل حول شرعية هذه النشاطات يصبح اخلاقيا اكثر منه عمليا.
يفترض النقاش المعمق حول منع الارتزاق توضيحا مسبقا لهذه الاسئلة الكبيرة الا اذا اردنا ان تصبح النصوص الدولية الحالية او المستقبلية غير قابلة تماما للتطبيق.
 ففيما يتعدى "المرتزقة" فإن "المتطوعين" غير واردين في البروتوكول الاضافي الاول (1997) على معاهدة جنيف حول الارتزاق او معاهدات منظمة الوحدة الافريقية (3/7/1977) “اذا كانت دوافعهم مثالية”.
انها الصعوبة نفسها التي يواجهها الاميركيون مع معتقلي غوانتانامو.
وتحاول بعض الشركات في غينيا الجديدة من امثال ساندلاين الالتفاف على النصوص من خلال فرض عقود تنص على منح اجرائها رتبا في الجيش المحلي.
ان مسؤولية هذه الشركات لا بل شرعيتها تفترض الشفافية في تركيبتها الرأسمالية كي لا تحدث بعض الممارسات القابلة للانتقاد كالعلاقات التي تربط مثلا Executive Outcomes  بمجموعة Branch Heritage . لكن بعض الشركات اقامت مراكزها الرئيسية في جنات ضريبية.
فالمسؤولية الجزائية للعناصر على الارض تمر عبر مسؤولية الشخص المعنوي.
في هذا المعنى فإن بنية الشركات "الرسمية" تقدم ضماناً افضل من الاعمال شبه الفردية في الستينات والسبعينات.
يجب ان يبقى احترام سيادة الدولة التي تجري فيها هذه النشاطات الهدف الاخير لعمليات التدخل هذه.
فالتفاوض ودفع الفدية عن المخطوفين يدور سرا من خلال شركات امن خاصة تفوضها شركات التأمين الانكليزية في اغلب الاحيان من.
دون تدخل اي دولة من الدول وخصوصا اذا كانت هذه الدول لا ترغب رسميا في التفاوض مع خاطفي الرهائن [12] .
هكذا يمكن القول الى حد ما ان خصخصة الامن تساهم في تشجيع خطف الرهائن.
يبقى الاساس في نوعية العقد وآليته ومدته.
فخصخصة بعض الموارد المرتبطة احيانا بهذه العقود على شكل تعويضات عينية، تشكل المخرج الممكن والمفترض تنظيمه.
بالاضافة الى ضرورة التوقف مليا عند علاقة الشركات مع المجتمعات الديموقراطية القادمة منها.
اذ يمكن ان تشكل اجازات العمل (كما تعطى في الولايات المتحدة) او القواعد الاخلاقية الداخلية للمهنة وسيلتين لضبط هذه النشاطات وتوفير الطابع الجدي للشركات امام دول الجنوب التي تستخدمها.
كما يجب تحديد مطابقة نشاطات هذه الشركات مع اهداف السياسة الخارجية للدول الديموقراطية الكبرى.
فالنقص في الوسائل القانونية لمنع الارتزاق امر خطير، لكن اي مقاربة للمسألة تبقى قاصرة اذا لم تأخذ في الحسبان تنظيم النشاطات الخاصة للشركات الامنية الدولية.
