LES RAVAGES D'UNE GUERRE ARBITRAIRE
Modernes mercenaires de la sécurité
PIERRE CONESA
Le 6 février 2003, le Sénat français adoptait, en première lecture, un projet de loi réprimant l'activité de mercenaire, déposé au début de l'année 2002 par le gouvernement précédent. Dans ce registre, aux « chiens de guerre » des décennies passées se sont substituées des entreprises privées de sécurité agissant sans aucun contrôle et souvent pour le Pentagone - de la Bosnie à la Colombie, du Burundi au Koweït.
« Quand nous avions besoin de soldats aguerris pour séparer les combattants des réfugiés,j'avais envisagé la possibilité d'engager une firme privée.
Mais le monde n'est peut-être pas prêt à privatiser la paix », avait déclaré, après le génocide au Rwanda, M. Kofi Annan, alors secrétaire général adjoint de l'Organisation des Nations unies (ONU), chargé des opérations de paix (1).
Si ces activités militaires privées rencontrent de la méfiance en France (2), elles recueillent plus de compréhension dans le monde anglo-saxon, où certains envisagent de « créer des forces de mercenaires volontaires organisés par des entreprises privées, pour mener des guerres sur une base contractuelle pour le compte des Nations unies (3) ».
La réapparition de mercenaires dans certaines crises africaines, comme récemment en Côte d'Ivoire, rappelle que le problème n'est pas aussi simple.
Pour la première fois, une autorité politique - la Chambre des Communes de Londres - a publié un rapport sur la question, le 12 février 2002, et s'interroge sur l'activité réelle des ces « compagnies militaires privées » autrement qu'en termes manichéens.
Elle tente de poser les bases d'une réflexion politique pour cadrer le débat sur le mercenariat.
Depuis une quinzaine d'années, une partie de la planète est sujette à une profonde « somalisation » :
l'éclatement et la dissolution des structures de pouvoir de certains Etats minés par la corruption conduisent à la renaissance d'identités précoloniales et à l'effondrement de l'économie légale.
Des « groupes armés non étatiques » - plus de 400, répartis dans près de 90 pays - sont devenus les véritables acteurs de ces crises de basse intensité (4).
Ceux d'origine politique sont les plus traditionnels :
leur objectif déclaré reste la prise du pouvoir, mais - privés des ressources de Washington ou de Moscou par la fin de la guerre froide - ils ont décliné toute une gamme de moyens pour trouver les ressources nécessaires à leur survie.
Tel fut le cas du Sentier lumineux péruvien.
Dans le contexte très particulier de la Colombie, les Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC) ont recours aux enlèvements et à un impôt sur la coca, ou sur la première étape de la transformation de celle-ci en cocaïne (pâte base) pour se financer :
mais l'argent du narcotrafic finance tout autant les paramilitaires (lire Les paramilitaires au cœur du terrorisme d'Etat colombien et Dangereuse escalade), a pénétré l'armée et les secteurs économiques « respectables » ainsi que la classe politique.
Dans le cas algérien, l'Armée islamique du salut (AIS), bras armé du Front islamique du salut (FIS) qui affichait des objectifs politiques, a disparu pour laisser la place aux Groupes islamistes armés (GIA) dont les activités criminelles (vol, pillage et massacres) sont devenues essentielles à leur survie et même à leur identité (5).
D'autres n'ont pour ambition que de protéger l'espace traditionnel de leurs clans ou de leurs ethnies, sans objectif national affirmé, comme les technicals somaliens ou les factions tchadiennes.
Certains groupes armés non étatiques sont d'essence exclusivement criminelle, même s'ils disposent d'une base sociale, comme la Shan United Army du Myanmar, ou plus récemment certaines confréries de pirates de mer de Chine du Sud, ou des mafias ethniques de Russie qui n'ont pour objet que la pérennité de leurs activités délictueuses.
Un phénomène planétaire
A côté de ce détournement de la violence politique, qui change beaucoup l'image du traditionnel guérillero, le développement de milices privées est un processus de « centre-américanisation ».
Des intérêts privés ou des agents des forces de sécurité se transforment pour lutter contre les guérillas ou certaines formes de délinquance irréductibles.
Les milices d'extrême droite colombiennes, salvadoriennes ou brésiliennes peuvent être des excroissances des forces de sécurité (comme les « escadrons de la mort ») ou des groupes au service d'intérêts privés de grands propriétaires fonciers (massacres de paysans, de syndicalistes, racket) ou même - en sous-main - de l'Etat.
Dans le cas des Autodéfenses unies de Colombie (AUC), disposant d'environ 10 000 combattants, principales responsables des assassinats de paysans et de syndicalistes, la milice tire ses ressources essentielles du trafic de cocaïne :
son leader Carlos Castaño est sous le coup d'une (très récente) demande d'extradition des Etats-Unis.
Ces groupes peuvent être aussi des citoyens en armes assurant des missions de sécurité, comme les milices, groupes de patriotes, et autres gardes communales algériennes, qui compteraient jusqu'à 140 000 personnes (6).
Dans ce cas, l'Armée nationale populaire algérienne (ANP), trop peu sûre de l'appui de la population pour lutter contre les groupes islamiques armés, aurait choisi de « privatiser » la sécurité en s'appuyant sur les anciens moudjahidins.
On constate, avec les chefs de guerre afghans, combien les frontières de classification sont floues entre guérillas politiques, ethniques, criminelles, et milices claniques.
L'aide financière ou militaire internationale avait pour effet d'encourager l'unité de ces groupes, qu'ils soient rebelles ou étatiques, en assurant une certaine stabilité politique et des revenus réguliers.
Mais la perte de ces soutiens a renversé la tendance et exacerbé le caractère fragmentaire, volatil et imprévisible de ces « groupes armés non étatiques ».
La radicalisation de certains d'entre eux est le signe tangible de leur adaptation aux conditions nouvelles pour accaparer les ressources.
Ainsi aux nouvelles économies de guerres fondées sur la prédation et la criminalisation, correspond une forme d'organisation politique très dispersée et souvent autonome - d'une violence extrême.
Longtemps cantonné à des zones spécifiques ou à des sanctuaires, le phénomène est désormais présent sur l'ensemble de la planète.
La fin de l'ordre de la guerre froide a levé les contraintes matérielles qui entravaient son développement.
Il a permis notamment la circulation de quantité d'armes de guerre venant des anciens pays socialistes et du marché libre américain (7), mais aussi l'accès aux économies des pays occidentaux pour financer les activités criminelles (drogue, diamants).
Le caractère transnational de ces activités constitue la plus efficace des protections face à des Etats peu à même d'agir au-delà de leurs frontières.
Cette explosion de la violence privée a entraîné la multiplication des petits foyers de crise qui ne suscitent plus obligatoirement l'intérêt des grandes puissances, peu désireuses d'y engager des forces, a fortiori sous mandat onusien.
Les Etats locaux affaiblis, quelle que soit leur légitimité, sont dépourvus de moyens militaires suffisants, et ont parfois recours aux sociétés de sécurité internationales.
Certains imposent aux investisseurs ou acteurs étrangers d'assu-rer eux-mêmes la protection de leurs installations, comme c'est le cas pour les pétroliers en Angola, au Congo ou en Algérie :
formation, sécurisation de sites, mais aussi mercenariat actif.
L'Afrique est le continent de prédilection de telles activités.
Autre conséquence :
les risques criminels se multiplient pour les acteurs privés (entreprises, organisations non gouvernementales) ou publics (organisations onusiennes) de dimension internationale, qui n'ont désormais plus d'interlocuteurs étatiques crédibles dans les zones de crise.
Le développement de sociétés de sécurité à vocation internationale constitue la réponse privée à cette nouvelle situation, au point que « la plus grande partie du fardeau consistant à défendre la société contre la menace de conflits de basse intensité sera transférée au secteur de la sécurité privée en pleine expansion (8) ».
Si le rapport entre les gardes privés de sécurité et les forces de police officielles s'établit à trois pour un dans les pays développés, il irait jusqu'à dix pour un, voire plus, dans certains pays en crise.
La stratégie de financement de l'Armée de libération nationale (ELN) colombienne s'est développée dans la zone pétrolifère de Santander.
L'oléoduc Limon-Coveñas a été dynamité plus de quatre cents fois en huit ans, soit une fois par semaine, et les secuestrados (cadres étrangers enlevés) ne sont rendus que contre forte rançon.
La compagnie nationale, qui refuse sur ordre du gouvernement de payer le tarif de la « protection » de la guérilla, a été victime d'un nombre impressionnant d'attentats au point de se retrouver économiquement menacée.
Le rapport d'enquête sur la fourniture d'armes à la Sierra Leone, rendu par Sir Thomas Klegg et Robin Ibbs devant la Chambre des communes le 27 juillet 1998 à Londres, dressait la liste des activités proposées :
conseil, formation, soutien logistique, déminage, fourniture de personnel de surveillance, les sociétés allant jusqu'au mercenariat.
Mais il reconnaissait la difficulté de différencier clairement les types de sociétés sur cette base.
Le désengagement des grandes puissances, conjugué à la relative incapacité de l'ONU à mobiliser des forces, a facilité la reprise des activités de mercenariat à l'occasion de certains conflits africains, en raison de la demande d'Etats faibles et parfois dictatoriaux, dans les années 1990.
Les premières sociétés qui ont attiré l'attention étaient d'origine sud-africaine (Executive Outcomes), israéliennes (Levdan), britanniques (Sandline) ou américaines (MPRI), et sont intervenues dans des crises à fort enjeu économique (le pétrole en Angola, le diamant en Sierra Leone).
Les commanditaires pouvaient être des gouvernements locaux, des entreprises (minières ou énergétiques surtout) ou des institutions internationales (Banque mondiale, ONU).
Les analystes y ont vu, avec raison, la résurgence d'un néo-mercenariat (9).
Executive Outcomes (EO), cas le plus symbolique, a été créée en 1989 par d'anciens militaires d'origine sud-africaine :
son premier contrat, en 1992, avec des sociétés pétrolières, consistait à dégager et sécuriser certaines zones tenues par l'Unita.
Son succès lui valut deux contrats de 80 millions de dollars avec le gouvernement angolais :
Luanda avait fait remarquer que les différentes actions de l'ONU (forces d'interposition et observateurs), beaucoup plus onéreuses, étaient restées sans effet.
A son apogée, EO était présente dans plus de trente pays essentiellement africains, avec près de 500 employés en Angola et en Sierra Leone.
La compagnie a été officiellement dissoute en 1998.
Mais le phénomène ne se limite pas au mercenariat.
Les activités des sociétés de sécurité internationales répondent à un besoin plus large ;
elles vont de l'analyse de « risque-pays » pour des investisseurs au conseil à des gouvernements en matière d'organisation militaire ou d'achat d'équipements et même d'entraînement des forces (y compris au combat), en passant par le soutien logistique aux opérations humanitaires ou aux forces des Nations unies.
L'audit de la sécurité de sites pour des entreprises - de l'encadrement au déminage - fait également partie des services proposés.
L'essentiel du chiffre d'affaires de ces sociétés ne se fait d'ailleurs pas outre-mer mais dans les pays du Nord, où les armées occidentales professionnalisées privatisent de plus en plus d'activités :
gardiennage, entretien, maintenance, formation, coopération.
Le secteur élargi de l'industrie de sécurité privée représenterait un chiffre d'affaires d'une cinquantaine de milliards de dollars (toutes catégories confondues) ;
plus de 2 millions de personnes y travaillent, Etats-Unis compris, dont 800 000 personnes en Europe.
Rien qu'en France, selon l'ex-officier de gendarmerie Paul Barril (lui-même reconverti dans la sécurité privée), ce secteur représenterait 1,5 milliard d'euros et 90 000 emplois - soit un effectif comparable à la gendarmerie.
Il y aurait environ 300 000 entreprises de sécurité et d'assistance militaire de toute taille dans le monde.
Plus d'une centaine de compagnies de dimension internationale travaillent sous contrat en Afrique et dans des pays comme la Colombie ou l'Indonésie (10).
L'idéologie libérale des institutions financières internationales ou des Etats anglo-saxons pousse à des formules de recours au privé, notamment dans le domaine de la formation militaire ou de l'appui logistique.
Elle mène à des privatisations inattendues, comme celle des douanes au Mozambique, en Angola, ou en Bulgarie avec la société britannique Crown Agency.
Présentée comme une arme de lutte contre la corruption de l'administration locale, cette technique ne semble pas donner des résultats significatifs et, de plus, rappelle étrangement les méthodes de la pénétration coloniale du XIXe siècle.
Le calcul coût-efficacité incite aussi parfois à ce genre de solution privée.
Le contrat passé par le régime du capitaine Strasser avec Executive Outcomes en 1995, en Sierra Leone, d'un montant de 35 millions de dollars pour vingt et un mois d'opérations - qui avait abouti à un processus de négociations avec le mouvement rebelle du Front révolutionnaire uni (RUF) - fut moins onéreux que les 247 millions de dollars dépensés pour le déploiement durant huit mois d'observateurs de l'ONU, finalement inefficace.
La professionnalisation des armées et la baisse générale des effectifs dans les pays développés avec la fin de la guerre froide, qui auront conduit à la démobilisation de près de cinq millions d'hommes entre 1985 et 1996 sans toujours s'accompagner de mesures économiques et sociales, a fourni une vaste main-d'oeuvre à ces sociétés de sécurité privées.
Les nationalités de ces personnels sont significatives :
Afrique du Sud, Israël, Royaume-Uni, Etats-Unis, France, Bulgarie, Ukraine, Russie...
Le débat sur l'activité de ces sociétés est fortement influencé par deux a priori.
D'une part, les premières activités se sont déroulées sur des théâtres africains, menées par des sociétés d'origine sud-africaine et israélienne, ce qui a immédiatement rappelé le temps des compagnies privées de la colonisation, et surtout ravivé les souvenirs de mercenariat des années 1960 et 1970.
Quand certaines de ces sociétés interviennent aujourd'hui en Tchétchénie ou en Somalie, ce préjugé tombe.
D'autre part, les premiers commanditaires ont souvent été des régimes politiques (prédateurs et incompétents) ou des entreprises minières ou énergétiques.
La suspicion sur les intentions réelles du contrat prévalait.
Quand ces sociétés agissent pour le compte d'ONG humanitaires (évaluation des risques, formation des personnels à la sécurité, sécurisation de sites, et aussi déminage et conseils pour des populations déplacées ou libération d'otages...), la question doit être examinée sous un autre angle.
On a alors le sentiment que les interrogations sur la légitimité de cette activité sont plus éthiques que pratiques.
Un débat approfondi sur l'interdiction du mercenariat suppose une clarification de ces grandes questions, sauf à rendre les textes internationaux actuels ou futurs peu applicables.
Ainsi, au-delà des « mercenaires », les « volontaires » sont exclus du premier protocole additionnel de 1997 à la Convention de Genève sur le mercenariat ou des conventions de l'OUA (3 juillet 1977) « si leurs motivations sont idéalistes » :
c'est la difficulté juridique que rencontrent les Américains avec les prisonniers de Guantanamo.
Certaines sociétés, comme Sandline en Papouasie-Nouvelle-Guinée, contournent les textes en imposant par contrat un grade dans l'armée locale pour leurs salariés.
Insuffisance du dispositif juridique
Leur responsabilité, voire leur légitimité, suppose la transparence de leurs structures capitalistiques, afin de ne pas retrouver certaines pratiques critiquables, comme par exemple les liens unissant Executive Outcomes et sa branche minière Branch Heritage Group.
Mais quelques sociétés ont installé leurs sièges sociaux dans des places off shore.
La responsabilité pénale des hommes dans leurs actions de terrain passe par la responsabilité de la personne morale.
Dans ce sens, la structuration en sociétés « officielles » offre a priori, sous certaines conditions, une garantie meilleure que les actions quasi individuelles des années 1960 et 1970.
Le respect de la souveraineté de l'Etat dans lequel se déroulent ces activités doit rester l'objectif final de l'intervention.
La négociation et le paiement de la rançon de personnes kidnappées se font discrètement, par le truchement de sociétés privées de sécurité mandatées par les compagnies d'assurance, le plus souvent londoniennes, sans intervention aucune des Etats, surtout si ceux-ci ont une politique officielle de non-négociation avec les preneurs d'otages (11).
Ainsi, dans une certaine mesure, la privatisation de la sécurité contribue-t-elle à entretenir l'activité de prise d'otages.
La nature du contrat, ses modalités et sa durée demeurent essentielles.
La privatisation de certaines ressources du pays, parfois liée à certains de ces contrats, par exemple sous forme de rémunérations en nature, constitue un pis-aller qui doit être encadré.
En outre, la question des rapports de ces sociétés avec les Etats démocratiques où elles sont nées est un champ de réflexion important.
La délivrance de licences d'accréditation (comme cela se pratique aux Etats-Unis) ou l'élaboration d'un code éthique interne à la profession représentent deux modalités de réglementation de l'activité, qui pourraient garantir aux Etats du Sud, commanditaires, le sérieux des entreprises.
La compatibilité de leur action avec les objectifs de politique extérieure des grandes démocraties reste également à définir.
L'insuffisance du dispositif juridique interdisant le mercenariat est donc grave, mais toute approche en la matière resterait imparfaite si elle ne prenait pas en compte le problème de l'encadrement des activités privées de sociétés internationales de sécurité.
