"العامل البرتقالي" لا يزال مميتا في فيتنام
سكوفيلد كوريل *
"ان نتائج الحرب الكيميائية التي شنتها الولايات المتحدة لا تزال بادية للعيان حتى اليوم وفي كل مكان".
 هذا ما توضحه السيدة نغوين زوان فونغ، الفيتنامية الخمسينية والمسؤولة في فرنسا عن مشروع مساعدة الاطفال من ضحايا المواد السامة التي رميت فوق غابات فيتنام وحقولها.
بعد ثلاثين عاما على نهاية هذه الحرب لا نزال نشاهد في شوارع المدن وفي الارياف اناساً مقطّعي الأرجل او الأذرع، عمياناً او ملتوي الاجسام.
 والسبب الكبير وراء هذه المآسي استخدام المبيدات في عمليات عسكرية اعتبرت غالبا "اكبر حرب بيئية في تاريخ البشرية".
اما الهدف الاستراتيجي من القاء هذه المبيدات فكان حرمان الثوار الفيتناميين مصادر غذائهم وحماية الغزاة الاميركيين من هجماتهم.
 هذا هو السبب الذي ادى الى تركيز نشر هذه السموم في المناطق المحيطة بالقواعد الاميركية والمطارات كما في جوار الممرات البرية والنهرية.
 وشكلت طريق هو شي منه الشهيرة احد الاهداف الرئيسية بسبب العبور الدائم للذخائر والاسلحة بواسطتها من شمال فيتنام الى جنوبها.
في العام 1980 شكلت لجنة رسمية[1] في مدينة هو شي منه (سايغون السابقة) لدراسة النتائج المترتبة على هذه المبيدات.
 وقد تمكنت من تحديد مجموعة من الامراض والعوارض الناتجة من هذه السموم الزراعية التي تدمر النبات ولكن ايضا صحة الاهالي وحياتهم، متسببةً بسرطان الرئة والبروستات وامراض الجلدة والدماغ والجهاز العصبي والتنفسي والدموي اضافة الى فقدان البصر وغيرها من التشوهات المختلفة عند الولادة...
 وتبعا للصليب الاحمر الفيتنامي، تنتج هذه الامراض من المفعول الكيميائي لمل يسمى "العامل البرتقالي" كون الجيش الاميركي كان يخزنه في براميل عليها دمغة برتقالية[2].
 وتأتي مفاعيلها التدميرية في شكل خاص من احد مكوناتها الرئيسية، الديوكسين، وهو احدى المواد السامة بامتياز تخرّب الوظائف الهورمونية والمناعة وقدرة الجسم على التوالد.
عام 1965 بلغ استخدام عمليات هذه الحرب الكيميائية الذروة وهي كانت انطلقت في مطلع العام 1961 بضؤ اخضر من الرئيس جون كينيدي لتعود وتنخفض قبل ان تتوقف نهائيا في العام 1971 اثر العديد من الاعتراضات في العالم وفي الولايات المتحدة والتي أبداها علماء وبرلمانيون وخصوصا من محاربين اميركيين قدامى.
كانت الاضرار هائلة.
 ويقدّر جهاز الاستخبارات السرية المشتركة في فيتنام[3] ان المحاصيل المدمرة بفعل خمس سنوات من رش العامل البرتقالي في صورة منتظمة بواسطة الطائرات والطوافات، كان يمكن ان توفر غذاء سنويا لـ245000 شخص.
وبحسب منظمة الأونيسكو (رسالة الأونيسكو، ايار/مايو 2000) انه تم هكذا تدمير خمس الغابات الفيتنامية بالحرب الكيميائية[4].
وقامت بعض الشركات الكبرى بتزويد الجيش الاميركي المبيدات المستخدمة في هذه الهجمات، وفي مقدّم قائمة هذه الشركات "داو للكيميائيات" احدى اكبر الشركات الاميركية من نوعها، تليها "طومسون" و"دايموند" و"مونسانتو" و"هركوليس" و"يونيرويال" الخ.
 وقررت بعض جمعيات المحاربين القدامى في وقت لاحق، في العام 1984، التقدم بدعاوى قضائية ضد هذه الشركات وليس ضد الحكومة الاميركية من اجل مطالبتها والحصول منها على تعويضات بسبب تعريضها للعامل البرتقالي.
 وبالفعل فإن القانون الاميركي يرفض رفضا قاطعا الدعاوى المقامة ضد الحكومة بسبب افعال ارتكبت اثناء العمليات العسكرية.
والمفارقة ان ما عزز الشكاوى القضائية للمحاربين القدامى شهادة الاميرال ايلمو زوموال نفسه الذي اعطى الاوامر للقوات البحرية باستخدام هذه المبيدات على نطاق واسع.
 فبعدما عاين الاميرال الفاعلية العسكرية لهذه المواد اضطر الى معاناة نتائجها على جنوده وحتى على عائلته بعدما ولد له حفيد مصاب باعاقة جسدية وعقلية خطيرة بينما توفي ابنه، النقيب في الجيش شابا من جراء سرطان تسببت فيه هذه السموم.
وقد انتهى الامر بالولايات المتحدة بعد تردد ومراوغة الى الاعتراف بوجود رابط بين العامل البرتقالي والعوارض التي يعانيها قدامى المحاربين الاميركيين من فقدان البصر، السكري، سرطان البروستات والرئة، تشوه الاطراف وغيرها.
في ايار/ مايو 1984، قررت الشركات المتهمة وقبل يوم واحد من موعد المحاكمة، الحصول على حل حبي تدفع بموجبه 180 دولاراً لصالح حساب مصرفي يتحول الى صندوق للتعويضات للمحاربين القدامى الذين يعانون من نتائج الديوكسين.
 ومن اصل 68 الفا ممن تقدموا بالشكاوى، حصل حوالى 40 الفا على تعويضات فردية تراوح بين 256 و12800 دولار تبعا لخطورة الاصابة.
 في المقابل لم يحصل اي فرد من مئات ألوف الضحايا الفيتناميين على فلس واحد.
من هنا تأتي الاهمية التي يكتسبها مشروع "اطفال الديوكسين في فيتنام" الذي اطلقته السيدة نغوين زوان فونغ في باريس بالتعاون مع السلطات الفيتنامية[5].
 ومن نشاطات البرنامج مثلا نظام الرعاية الذي يمكن من خلاله وفي صورة فردية تخصيص مبلغ معين يناسب قدرة المانح ودوافعه من اجل مساعدة احدى العائلات جسديا ومعنويا.
 كما تجمع هذه المنظمة المساعدات من اجل انشاء مراكز طبية مخصصة لعلاج الامراض الناتجة من العامل البرتقالي والى الابحاث الآيلة الى تعميق دراسة هذه الامراض واستنباط العلاجات لها.
* صحافي اميركي
