الابتزاز النووي في كوريا الشمالية
بروس كامنغس *
في العام 1991 أبدت إدارة السيد جورج بوش الأب قلقها من أعمال المجمع الصناعي النووي الكوري الشمالي في يونغ بيون الذي يحوي مفاعلاً من الغرافيت.
 الا ان معاهدة الحد من نشر الأسلحة النووية(TNP)  منحت حقوق الدفاع الذاتي للدول التي لا تملك أسلحة نووية وتكون في الوقت نفسه مهددة بهذا النوع من الأسلحة.
 وكانت الولايات المتحدة تمتلك من أجل ذلك أسلحة في كوريا الجنوبية، من مدافع وألغام أرضية وقنابل وصواريخ من نوع " هونست جون "، تعود الى العام 1958.
   وقد شرع السيد بوش الأب بالمفاوضات الأولى مع بيونغ يانغ مما أفضى الى سحب الأسلحة النووية من كوريا الجنوبية قبل مغادرته البيت الأبيض بفترة وجيزة.
 لكن السيد كلينتون لدى تسلّمه السلطة أوقف العمل بهذه الديبلوماسية، فهو لم يكن يهتم الا بالاقتصاد ولم يعر في البداية أي اهتمام لجمهورية كوريا الشعبية الديموقراطية.
ولم يمض على توليه السلطة ستة أسابيع حتى كانت كوريا الشمالية تصرح بأن مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية (AIEA) هم في خدمة أجهزة المخابرات الأميركية وتعلن انسحابها من معاهدة الحد من نشر الأسلحة النووية، وإذ عبأت جهازها الدعائي العظيم راحت تصف أي عقوبات محتملة يقرها مجلس الأمن في الأمم المتحدة بأنها "إعلان حرب”.
 وهذه الأزمة التي فجرها الرئيس الراحل كيم إيل سونغ ستدوم سنة ونصف سنة لتتفاقم بشكل دراماتيكي في أيار/مايو عام 1994 حين عمدت كوريا الشمالية الى تفكيك 8000 سبيكة من الوقود المشع من مفاعل يونغ بيون تحوي ما يكفي من البلوتونيوم لتصنيع خمس او ست قنابل ذرية.
 وفي حزيران/يونيو كان السيد كلينتون على وشك إعلان الحرب على كوريا الشمالية، حين طار الرئيس السابق جيمي كارتر الى بيونغ يانغ حيث أجرى مفاوضات مباشرة مع السيد كيم إيل سونغ وحصل منه على تعهد بوقف العمل كلياً في المجمع الصناعي في يونغ بيون.
ثم جاء الاتفاق الأساسي في تشرين الأول/أكتوبر بين الولايات المتحدة وجمهورية كوريا الشعبية الديموقراطية ليثبت هذا التعهد.
 وقامت الوكالة الدولية للطاقة الذرية بختم مفاعل يونغ بيون بالشمع الأحمر وأغلقت على الوقود المشع في مستوعبات من الاسمنت وأخضعت هذه المنشأة للرقابة على مدى السنوات الثماني الأخيرة.
 وفي ما بعد حاولت إدارة كلينتون التوصل الى اتفاق شامل، مقترحة على بيونغ يانغ مساعدة اقتصادية مقابل تجميد هذه الأخيرة برنامجها النووي.
 وما بين العامين 1998 و2000 كان السيد وليم بيري، السفير المتجول للرئيس كلينتون، يمهد لاعتراف متبادل ولشراء كل الصواريخ من كوريا الشمالية [2] ، وذلك في وقت كانت أجهزة المخابرات الأميركية تمسك بالدليل على أن كوريا الشمالية بدأت في العام 1998 تستورد بعض الوسائل التكنولوجية المتعلقة ببرنامج نووي جديد خاص بتخصيب الأورانيوم، وهذا ما حمل الجمهوريين في حينها على التحدث علناً عن عملية تساهل إزاء إحدى "الدول المارقة”.
وتفجرت الأزمة الحالية رسمياً بعد الزيارة التي قام بها الى بيونغ يانغ، من 3 الى 5 تشرين الأول/أكتوبر عام 2002، السيد جيمس كيلي، مساعد وزير الخارجية لشؤون المحيط الهادىء وشرق آسيا، مزوداً الأدلة على مواصلة البرنامج النووي في كوريا الشمالية.
 وبعدما نفى الكوريون الشماليون هذه الوقائع بدوا مرتاحين اليها، ففي العام 1998 عقدت بيونغ يانغ مع اسلام أباد اتفاقاً ينص على نقل الصواريخ الكورية الشمالية الى باكستان مقابل توفير التقنية الباكستانية لتخصيب الأورانيوم.
 وقد جرت الأمور بشكل بطيء لكن إذا ضاعف الكوريون الشماليون جهودهم مستعينين بالألف من آلات الارتكاس التي استعاروها، فهم سيتمكنون من صنع قنبلة أو اثنتين من الحجم الكبير سنوياً، وإن تكن قليلة المرونة، على غرار النموذج الباكستاني.
 وبعد قليل من عودة السيد كيلي الى واشنطن أعلن مسؤول أميركي أمام الصحافيين أن اتفاق العام 1994 الأساسي حول وقف العمل في مفاعل بيونغ يانغ أصبح كأنه لم يكن.
وفي الواقع بدا الأمر كأنه نبوءة تتحقق تلقائياً كون مستشاري الرئيس بوش أكدوا، بعد قليل من دخوله البيت الأبيض، أنهم يعتبرون الاتفاق لاغياً [3] .
 أضف الى ذلك أنه غداة أحداث 11 أيلول/سبتمبر عام 2001، ابتدعت واشنطن، في أيلول/سبتمبر عام 2002، "محور الشر" متخلية عن سياسة الاحتواء التي انتهجتها تاريخياً، لتعتمد بدلاً منها استراتيجيا الحرب الوقائية.
وفي ما يتعلق بحالة كوريا الشمالية اندفع الرئيس الأميركي في تهجمات مجانية ودائبة تجاه السيد كيم جونغ إيل، كاشفاً تماماً عن رفض كلي لسياسة المصالحة التي انتهجتها سيول.
 فالسيد كيم داي يونغ، رئيس كوريا الجنوبية والمرشح لجائزة نوبل للسلام، توافق مع الرئيس بوش في لقاء له معه في آذار/مارس عام 2001، أن الزعيم الكوري الشمالي ليس أهلاً للثقة (وكأن اتفاق العام 1994 استند الى الثقة وليس الى أعمال الرقابة).
 وفي مقابلة له مع الصحافي بوب وودوارد، صرح الرئيس الأميركي منفعلاً أنه "يكره كيم يونغ إيل" مضيفاً أنه يفضل "اطاحة" النظام الكوري الشمالي [4] .
وفي 27 كانون الأول/ديسمبر طردت كوريا الشمالية مجدداً مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية، منتقدة هذا الجهاز على أنه أداة في يد واشنطن لتبدأ بعد ذلك بشحن مفاعل يونغ بيون بسبائك وقود أخرى.
 وفي 10 كانون الثاني/ ينايرعام 2003 أعلنت أنها ستنسحب من معاهدة الحد من نشر الأسلحة النووية وأنها تعتبر أي عقوبة يتخذها في حقها مجلس الأمن بمثابة "إعلان حرب".
 لكنها حتى الآن امتنعت عن فتح المستوعبات الاسمنتية التي تحوي الوقود المشع.
وأعلنت واشنطن أمام الملأ رفضها التفاوض مع الكوريين الشماليين مؤكدة أن ذلك سيشكل رضوخاً لـ"الابتزاز النووي”.
 كما أنه ليس من المطروح عندها أبداً الاعتراف بالنظام وهذا ما دأبت الولايات على رفضه منذ أن وصل الى السلطة كيم إيل سونغ في العام 1964 .
 وما يثار حول الموقف الجوهري الأميركي  أوضحه السيد وليم بيري، وزير الدفاع في إدارة السيد كلينتون، إذ صرح في العام 1994 قائلاً:
 "نحن لا نريد الحرب ولن نعمل على إثارة الحرب في كوريا حول هذه المسألة ولا حول أي مسألة أخرى”.
 لكن إذا كانت العقوبات التي تتخذها الأمم المتحدة "ستدفع الكوريين الشماليين الى الحرب ...
فسنجازف بذلك [5] .
 لكن الرئيس كلينتون لم يقم ولن يقوم المجازفة بعدما أبلغه الجنرال غاري لوك، القائد العسكري في كوريا، أن أي حرب جديدة ستدوم ستة أشهر وانها قد تكلف حوالى 100000 قتيل اميركي.
في الحقيقة أن القرار الذي اتخذ في أيلول/سبتمبر عام 2002 بتكليف مجلس الأمن والوكالة الدولية للطاقة الذرية قضية أسلحة الدمار الشامل (ADM)  في العراق، جعل بيونغ يانغ تستغل الفرصة كي تفجر الأزمة الحالية.
 فقد كانت خطة السيد بوش ضد "محور الشر" تقوم على ترتيب معين يبدأ بالعراق تليه كوريا الشمالية ثم إيران.
 الا أن السيد كيم يونغ إيل، في استعجاله الأمور قلب ترتيب العمليات هذا.
فبعد مضي سنتين على سياسة أميركية تمزج بين الواقعية الأكثر تشدداً والمثالية الخلاصية، كان لا بد أن تبادر احدى دول "المحور" المهددة بهجوم وقائي الى اعلان المواجهة وحشر الرئيس الأميركي في الزاوية.
 وهذا كل ما فعله السيد كين جونغ إيل وحسب.
 فعمليات الاستفزاز التي اعتمدها أخيراً ساعدته في تعزيز موقعه فيما يتجه نظر السيد بوش الى العراق.
 فكوريا الشمالية تفترض أنه ليس للولايات المتحدة امكان خوض حربين كبيرتين في الوقت نفسه.
 أضف الى ذلك أنه كيف سيتمكن السيد بوش من تبرير القيام بحرب مدمرة أخرى؟
 فهو الذي عطل محاولة السيد كلينتون، التي كادت أن تنجح، لشراء الصواريخ الكورية الشمالية المتوسطة والبعيدة المدى مقابل تجميد النشاط النووي.
وتروي بعض المصادر أن فريق عمل كلينتون زوّد لدى رحيله فريق عمل بوش "تعليمات" حول المعلومات المجموعة والمتعلقة بعمليات استيراد كوريا الشمالية التكنولوجيا الباكستانية لتخصيب الأورانيوم.
 لكن إدارة بوش لم تفعل شيئاً قبل تموز/يوليو عام 2002، تاريخ تلقيها معلومات تشير الى أن كوريا الشمالية بدأت على الأرجح ببناء منشأة لتخصيب الأورانيوم [6] .
 واعتبر الكثير من الخبراء أن بيونغ يانغ تخلت صراحة عن التزاماتها باستقدامها هذه التقنيات.
 لكن كان من الممكن وقف استخدامها في إطار الاستمرار في العمل بالاتفاقية الخاصة بالصواريخ وبتطبيع العلاقات بين الولايات المتحدة وجمهورية كوريا الشمالية.
 ففريق بوش، بنقله البندقية من كتف الى أخرى حوّل قضية قابلة للحل أزمة خطيرة لا تترك هامش مناورة واسعاً لكلا الطرفين.
والخطر ناتج من تضافر مجموعة من العوامل، مثل الاستفزازات المتوقعة من كوريا الشمالية والعزم الأميركي على استخدام أسلحة نووية لدى اندلاع أي حرب وسياسة الحرب الوقائية التي ينتهجها الرئيس بوش، أي حق الولايات المتحدة في مهاجمة أي دولة "هي تعتقد" أنها قد تبادر الى مهاجمتها.
 والى هذه المخاطر يضاف تهديد آخر وهو تهديد البنية الرادعة القائمة في شبه الجزيرة.
 فالجنرال جيمس غرات، مسؤول الاستخبارات العسكرية في كوريا ما بين العامين 1989 و1992 يرى أن التطور الأميركي في مجال الأعتدة العسكرية الدقيقة جعل من الممكن الآن تدمير الـ10000 مدفع المخبأة في الجبال الى الجنوب من سيول والتي، لكونها ظلت منيعة حتى الآن، تشكل الدرع الرئيسية لكوريا الشمالية في وجه أي اعتداء محتمل من كوريا الجنوبية.
 فاذا كان هذا هو الوضع وفي غياب أي ضمانات أمنية أكيدة فإن جنرالات بيونغ يانغ سيلتفتون الى وسيلة رادعة موثوق بها أكثر.
هذه الأحداث تبدو مؤسفة عندما نعلم أن تطوراً كبيراً قد تحقق على طريق المصالحة بين الكوريتين منذ العام 1998 وذلك بمبادرة من السيد كيم داي يونغ.
 فللمرة الأولى منذ تقسيم البلاد في العام 1945 تصافح رئيسا الدولتين بحرارة في حزيران/يونيو عام 2000 في العاصمة بيونغ يانغ.
 وفي كانون الأول/ديسمبر عام 2002 تخلى الكوريون الجنوبيون عن النظام السياسي للحرب الباردة وذلك عندما انتخبوا للرئاسة، مخالفين كل التوقعات السيد روه موهيون، المحامي ذا الماضي الشجاع كمدافع عن القادة العماليين وعن مناضلي حقوق الانسان في الساعات الحالكة من الديكتاتورية العسكرية التي حكمت البلاد في الثمانينات.
وقد بدأت تظهر في أوساط الشباب حالات اعتراض على الوجود الأميركي في كوريا الجنوبية، فقامت تظاهرات ضخمة في الشارع الكبير المحاذي للسفارة الأميركية في سيول ضمت قدامى الطلاب الذين عاشوا الاضطرابات الجامعية في الثمانينات حين دعمت الديبلوماسية الأميركية النظام الديكتاتوري وعمليات القمع الدموية أثناء انتفاضة كوانجو في العام 1980.
 ولأن حكومة السيد روه مو هيون تعي تماماً مسؤولية الولايات المتحدة في الأزمة الحالية سيكون على السيد بوش إدارة علاقات في منتهى الصعوبة بين دولتين هما كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية.
ويستند حظر نشر الأسلحة النووية الى مبدأ أساسي، فالدول التي لا تملك أسلحة نووية لا يمكن أن تواجه تهديداً من تلك التي تملكه.
 ومن أجل تأمين مصادقة الدول غير النووية على اتفاقية الحد من انتشار الأسلحة النووية في الأمم المتحدة في العام 1968 تعهدت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا والاتحاد السوفياتي بمساعدة كل دولة "تتعرض للاعتداء أو لتهديد بالاعتداء قد يستدعي اللجوء الى الأسلحة النووية” (القرار 255 لمجلس الأمن الوطني، في 7 آذار/مارس عام 1968 ).
 وفي العام 1996 أوصت محكمة العدل الدولية في لاهاي بأن يصار الى تحظير استخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها حتى وإن اعتبر "الخيار السيئ الأخير”.
 غير أن المحكمة لم تتوصل الى قرار في شأن معرفة ما إذا كان اللجوء الى هذه الأسلحة في حال الدفاع عن النفس أمراً مبرراً:
 "فالمحكمة لم تبت نهائياً ما إذا كان التهديد باستخدام الأسلحة النووية أو استخدامها يعتبر مشروعاً أو لا في الظروف القصوى من حالات الدفاع عن النفس حين يكون بقاء دولة ما هو على المحك [7] ".
 ووفق هذا المعيار تبدو كوريا الشمالية محقة في تطوير أسلحة نووية أكثر مما هي الولايات المتحدة عندما تهدد بإبادة دولة غير نووية مثل كوريا الشمالية.
فجمهورية كوريا الشعبية الديموقراطية تعتبر أن وجودها هو على المحك.
 وربما تكون على خطأ في ذلك الا أنه في ظل الأجواء المتفجرة التي تشهدها قضايا العالم لا يمكن التوقع أن تخاطر في مسألة بهذا الحجم.
 والوسيلة الوحيدة لمنع وقوع الحرب تكمن في العودة سريعاً الى الوضع الذي كان قائماً قبل العام 2001 والمتمثل في الحل الاجباري الذي لا يزال ممكناً والذي كان السيدان كلينتون وكيم يونغ إيل قد توصلا اليه إثر نشوء الأزمة الأولى.
