Périls sur la détente asiatique
BRUCE CUMINGS
Elu presque par hasard, sans mandat véritable ni expérience préalable, George W. Bush a réussi en moins de deux mois à rendre imprévisibles les évolutions stratégiques en Asie orientale.
S'immisçant dans des dossiers très sensibles avec peu de subtilité, il a gelé les négociations avec la Corée du Nord et considérablement durci le ton à l'égard de la Chine.
De plus, en annonçant publiquement et énergiquement qu'elle réserve au Japon un plus grand rôle dans la gestion sécuritaire régionale, la nouvelle administration a mis Tokyo dans une situation inconfortable.
Le Japon compte certes sur les Etats-Unis pour sa défense, mais il doit aussi ménager le grand voisin chinois et ne semble nullement enclin à élargir ses engagements militaires.
Cette gestion pour le moins déroutante pourrait être mise sur le compte de l'inexpérience.
Aucun président n'a témoigné d'autant d'impréparation en politique extérieure depuis les années 1920.
Certains diront que, de Richard Nixon à M. George Bush père, le réalisme a toujours fini par prévaloir.
Peut-être.
Mais dans l'immédiat, la nouvelle politique américaine modifie la donne :
la très récente et fragile détente de l'après-guerre froide dans la péninsule coréenne risque de dérailler, et les tensions sino-américaines pourraient aboutir à une course aux armements régionale.
En effet, l'accélération annoncée du programme antimissile américain NMD (National Missile Defense) et de son volet asiatique TMD (Theater Missile Defense) poussera la Chine à se munir de missiles intercontinentaux à têtes multiples (MIRV) et à augmenter encore plus son budget de défense (il s'est accru de près de 18 % en 2001).
Dans une situation de tension croissante, les incidents graves comme celui du 2 avril 2001 - collision d'un chasseur chinois et d'un avion espion américain EP-3, suivie de la rétention de ce dernier et de son équipage par Pékin - risquent de se répéter.
Ces questions ne sont pas formellement liées, mais font partie d'une même équation stratégique, entre autres parce que le gouvernement américain justifie les programmes NMD et TMD par la menace que feraient peser les missiles balistiques coréens sur la stabilité régionale.
Il faut créditer l'administration Clinton et les dirigeants des deux Corées d'avoir plus fait pour diminuer les tensions dans la péninsule que tous leurs prédécesseurs depuis 1945.
Le tournant pris par la politique américaine à partir de 1994 a été décisif.
Après une crise aiguë autour du programme nucléaire nord-coréen, qui a failli se transformer en conflit militaire ouvert, le président William Clinton avait engagé des négociations avec la Corée du Nord.
Elles ont significativement stabilisé et détendu la situation dans la péninsule.
Cette ouverture a permis au président et prix Nobel sud-coréen Kim Dae-jung d'approfondir sa politique dite du « rayon de soleil » (Sunshine Policy).
En juin 2000, un premier sommet entre les deux Corées avait lieu à Pyongyang.
La dernière frontière de la guerre froide semblait enfin en train de s'évanouir.
Le revirement de l'administration Bush compromet ces perspectives.
Et il fragilise M. Kim Dae-jung au plus mauvais moment.
Contesté sur la droite pour avoir été trop loin dans l'ouverture, il ne reste plus à ce dernier que deux années de mandat pour atteindre ses objectifs.
M. Kim Dae-jung a été le premier dignitaire étranger à être reçu par le président Bush à Washington.
A la veille de sa visite, début mars, il avait cru comprendre que les Etats-Unis allaient poursuivre, quoique prudemment, le dialogue avec le Nord entrepris par l'administration précédente.
Le secrétaire d'Etat Colin Powell avait en effet affirmé publiquement que les contacts au sujet du nucléaire et des missiles balistiques continueraient.
Peu après, la droite du Parti républicain dénonçait M. Colin Powell en termes virulents.
Et, lors de la visite de M. Kim Dae-jung, le président américain lui-même contredisait son ministre, jetant le doute sur la poursuite des contacts.
Ce fut un désastre diplomatique pour le président sud-coréen, qui s'attendait à recevoir son homologue du Nord Kim Jong-il à Séoul, au printemps 2001.
En public, les conseillers de M. Kim Dae- jung ont exprimé leur embarras.
Mais, selon des témoignages directs, ils injuriaient M. Bush en privé pour ses « tactiques inadmissibles (1) ».
Maintenant, la Sunshine Policy est menacée et des années patientes de négociation sont remises en question (2).
Début avril, Pyongyang a annulé une réunion ministérielle qui devait se tenir le même mois à Séoul.
Incertitude pour la Corée
Peu après la visite de M. Kim Dae- jung, le président Bush a affirmé que la Corée du Nord était en train de violer les engagements contractés avec les Etats-Unis.
Mais, en réalité, l'unique accord véritablement important, celui de 1994 stoppant l'activité du seul réacteur nucléaire connu de la Corée du Nord, tient encore.
Les conseillers de M. Bush ont dû l'admettre quelques jours plus tard.
Pour expliquer son erreur, ils ont invoqué ses glissements sémantiques fréquents.
Cela n'a rien changé sur le fond, car l'administration va maintenant engager un « réexamen approfondi » de la politique coréenne avant de décider quelle attitude adopter.
Pourtant, il y a deux ans, un tel réexamen - approfondi et inédit - avait déjà été effectué par des spécialistes sous la direction de M. William Perry, ancien secrétaire à la défense et, de surcroît, membre du parti de M. Bush (3).
Ce travail avait duré six mois et concluait qu'il fallait pousser plus loin les négociations avec Pyongyang.
Il a débouché sur un accord provisoire sur les missiles nord- coréens, accord profondément favorable aux Etats-Unis et à la région Asie-Pacifique dans son ensemble (4).
A l'époque, la Corée du Nord paraissait disposée à mettre un terme à la construction, au déploiement et à la vente de tous ses missiles d'une portée de plus de 300 miles (500 kilomètres).
On semblait avancer pas à pas sur la voie d'un règlement des deux grands dossiers stratégiques nord-coréens :
le nucléaire et les missiles.
De plus, les négociateurs américains étaient convaincus que Kim Jong-il aurait accepté de faire entrer la Corée du Nord dans le Missile Technology Control Regime (MTCR, mécanisme institutionnel multilatéral limitant et contrôlant le développement et la prolifération de missiles balistiques), pour peu que le président Clinton effectuât sa visite en Corée du Nord juste avant la fin de son mandat.
Ce dernier voulait aller à Pyongyang.
Il avait déjà préparé ses bagages.
Mais, comme l'a souligné depuis son conseiller Sandy Berger, c'eût été une mauvaise idée que de partir en novembre 2000, ne sachant pas si « une crise constitutionnelle grave se produirait » aux Etats-Unis.
Après le jugement de la Cour suprême donnant la victoire à M. Bush, c'était trop tard.
En intégrant le MTCR, la Corée du Nord aurait accepté de limiter la portée de ses missiles à 180 miles (288 km).
Cela aurait éliminé toute menace éventuelle pesant sur le Japon.
En contrepartie, les Etats-Unis auraient fourni 1 milliard de dollars d'aide alimentaire au régime de Pyongyang.
En clair, 1 milliard de dollars et une visite présidentielle auraient été le prix à payer pour que la menace des missiles nord-coréens disparaisse.
Le prix était-il trop élevé ?
On sait que le programme NMD, officiellement dirigé contre la Corée du Nord, a déjà coûté 60 milliards de dollars et que, sous la présidence de M. Bush, ce coût risque de ne connaître aucun plafond (5).
Reste la question de la vérification des accords.
Ici encore, les spécialistes américains affirment en privé que les Etats-Unis peuvent déjà procéder à presque toutes les vérifications nécessaires sans inspection sur site.
M. William Perry lui-même nous l'a affirmé.
Quant aux stocks de missiles existants, il s'agit de trouver une contrepartie économique efficace pour les neutraliser.
Alors, quel besoin y avait-il de geler les pourparlers ?
Outre les incohérences de la nouvelle équipe, il y a, en toile de fond, la Chine.
Le système TMD anti-missile, à l'étude aux Etats-Unis, n'est à l'évidence pas tant dirigé contre la Corée du Nord que contre la Chine.
Or celle-ci dispose d'un arsenal nucléaire limité, dont 20 missiles intercontinentaux à tête unique et construits avec des technologies anciennes.
Certes, Pékin est en train de développer des moyens plus perfectionnés, y compris des missiles de courte portée.
Mais la perspective d'un système TMD américain en Asie ne fera qu'accélérer cette tendance.
La Chine réagira sans doute en déployant à son tour des missiles intercontinentaux à têtes multiples, comme l'ont fait les Etats-Unis et l'URSS dans les années 1970.
Alors, une nouvelle course aux armements sera lancée.
Tandis que M. William Clinton avait proclamé un « partenariat stratégique » avec la Chine, l'administration Bush y voit une rivale, sinon un adversaire.
Mme Condoleezza Rice, conseillère à la sécurité nationale, y voit une « puissance montante » comparable à l'Allemagne ou au Japon d'avant la seconde guerre mondiale.
D'autres, y compris le président Bush lui-même, l'ont qualifiée de « concurrent stratégique ».
Le programme NMD va transformer ces déclarations en prophéties auto-réali satrices (6).
L'importante fourniture d'armements à Taïwan, annoncée le 23 avril par l'administration américaine, ne peut qu'entretenir la tension, même si le président George W. Bush a différé sa décision concernant la livraison du système de défense de pointe Aegis (radar et missiles antimissiles). 
Celui-ci permettrait une amélioration qualitative des capacités de défense taïwanaises. 
M. Jesse Helms, le très droitier président de la commission des affaires étrangères du Sénat, surnommé « sénateur de Taïwan » aux Etats-Unis, travaille actuellement sur une étude qui, selon des fuites divulguées à la presse, préconiserait la vente à Taïwan de toute une panoplie de systèmes d'armes haute technologie pour « repousser la menace chinoise (7) ». 
Le contenu du rapport a été divulgué au Washington Times, le journal de l'organisation Moon à Washington (8).
Pour leur part, les dirigeants continentaux ont fait savoir que la vente du système AEGIS provoquerait « une crise grave » dans les relations bilatérales (9).
Ils craignent en effet que la prochaine étape soit l'intégration de l'île dans le réseau anti-balistique régional américain.
Et ils savent que le dernier président à avoir vendu des armes sophistiquées à Taïwan n'était autre que M. Bush père, en 1992.
Une des questions essentielles que pose cette situation est celle des objectifs de la politique américaine dans la région.
En dépit de l'effondrement de l'Union soviétique il y a dix ans, les Etats-Unis continuent à dépenser des sommes extravagantes pour la défense :
280 milliards de dollars en 2000, soit plus que les budgets réunis de tous les rivaux possibles des Américains.
En Asie, 100 000 soldats américains sont déployés au Japon et en Corée du Sud, avec un budget estimé à 42 milliards de dollars.
Ils ne sont pas là pour la seule Corée du Nord.
Cette force expéditionnaire est la face contemporaine de la stratégie américaine mise en place dès la fin des années 1940 en Asie orientale.
Celle-ci avait une double finalité :
contenir le communisme et, plus subtilement, limiter les marges de manoeuvre du nouvel allié japonais.
Le premier but a été atteint en 1991.
Le deuxième a évolué avec le temps, quoique le Japon soit toujours un Etat semi-souverain, dépendant des Etats-Unis pour sa défense, son renseignement et le contrôle des voies maritimes indispensables à l'approvisionnement de son économie.
En dépit de leur alliance stratégique, les tensions surgissent de façon récurrente entre les deux pays.
Par exemple, à Okinawa, où une partie importante de la population désire un retrait américain.
Ou encore à l'occasion de l'accident survenu le 9 février 2001, lorsque le sous-marin USS Greeneville a coulé un bateau japonais au large des côtes de Hawaï, ce qui a coûté la vie à neuf touristes japonais, dont quatre enfants (les Etats-Unis ont attendu deux semaines avant de s'excuser).
La région est entrée dans une dynamique dangereuse.
Parmi les grands acteurs, seul le président Kim Dae-jung s'est distingué.
La réussite des négociations avec le Nord a reposé sur lui au cours des trois dernières années, période pendant laquelle il a développé par ailleurs d'excellentes relations avec le Japon et la Chine.
Avec les résultats de l'élection américaine, toute cette construction se trouve menacée, une stratégie probante et réussie pour la détente régionale est en train de dérailler.
Et les problèmes ne font que commencer.
