خطر تدهور الانفراج الآسيوي
بروس كومينغز
لقد ساد أخيرا اعتقاد ان المسألة الكورية في طريقها الى الحل، وأن الواقعية ستفرض نفسها في العلاقات الصينية-الاميركية رغم الصراع الاستراتيجي الخفي بين البلدين. كان هذا في الأمس، أما اليوم وبعد تولي الادارة الاميركية الجديدة مهامها سقطت فجأة كل التطلعات الى الانفراج في المنطقة. فقد جمدت المفاوضات مع كوريا الشمالية وتكررت الحوادث لتزيد حال التوتر، مثل الحادث الذي وقع أخيراً، في 2 نيسان/ابريل، حين اعترضت طائرة مقاتلة صينية طائرة التجسس الاميركية من نوع أي.بي.3. فاشتداد التوتر سيهدد عمليا الاستقرار في المنطقة كلها.
في أقل من شهرين نجح جورج دبليو بوش، الذي انتخب بالصدفة، بدون صفة تمثيلية فعلية وبدون خبرة مسبقة، في قلب كل التوقعات حول تطور الأوضاع الاستراتيجية في آسيا الشرقية.
فهو في تعاطيه الملفات البالغة الحساسية بقليل من الدراية، توصل الى تجميد المفاوضات مع كوريا الشمالية وبالغ في تشديد اللهجة مع الصين وقد راح يطلق عليها تارة صفة "المنافس" وطوراً صفة "الخصم الاستراتيجي".
الى ذلك، فان الإدارة الأميركية أوقعت طوكيو في موقف حرج عندما كشفت علناً وبقوة عن دور أكبر تنوي اسناده الى اليابان في ادارة الشؤون الامنية في المنطقة.
فاليابان تعتمد بالطبع على الولايات المتحدة في مسألة الدفاع عن نفسها لكن عليها أيضا أن تراعي الصين جارتها الكبرى، وهي لا تبدو ميالة ابدا الى زيادة التزاماتها العسكرية.
ويمكن وضع هذه السياسة المقلقة بأقل ما يقال في باب عدم الخبرة.
فمنذ العشرينات ما من رئيس أميركي أبدى هذا القدر من السذاجة في مجال السياسة الخارجية، حتى أن البعض يقول انه من عهد الرئيس ريتشارد نيكسون الى عهد الرئيس جورج بوش الأب كانت الواقعية هي المنطق السائد.
وإذا ما صدقنا ذلك يمكن القول في شكل بديهي ان السياسة الأميركية الجديدة قد بدلت في المعطيات، وها ان الانفراج المؤخر والهش الذي ساد في شبه الجزيرة الكورية بعد انتهاء الحرب الباردة مهدد بالخروج عن مساره، والتوتر الصيني-الاميركي قد يفضي الى السباق الى التسلح في المنطقة.
وفي الواقع ان الاعلان عن تسريع البرنامج الاميركي المضاد للصواريخ مع شقه الآسيوي (المسمى "مسرح الدفاع الصاروخي") قد يدفع الصين الى تزود الصواريخ العابرة القارات والمتعددة الرؤوس، والى المضي في زيادة موازنتها الدفاعية ( زادت بنسبة 18 في المئة في العام 2001).
وفي وضع من التوتر المتزايد، قد تتكرر الحوادث الخطيرة كما حدث في الثاني من نيسان/ابريل 2001 حين اصطدمت طائرة مقاتلة صينية بطائرة تجسس اميركية من نوع أي.بي.3. وما تبعها من حجز هذه الأخيرة مع أفراد طاقمها في بيجينغ.
واذا لم تكن هذه المسائل مترابطة بوضوح الا انها تشكل، مع غيرها، جزءاً من المعادلة الاستراتيجية اذ ان الحكومة الاميركية تبرر برنامجها الدفاعي ضد الصواريخ وشقه الآسيوي بالتهديد الذي تمثله الصواريخ الباليستية الكورية على الاستقرار في المنطقة.
ويجب الاعتراف بفضل إدارة الرئيس كلينتون وزعماء الكوريتين كونهم بذلوا جهودا أكثر من كل أسلافهم منذ العام 1945 لتخفيف التوتر في شبه الجزيرة، وقد كان التحول في السياسة الاميركية ابتداء من العام 1994 حاسما في هذا المجال.
فبعد أزمة حادة بسبب البرنامج النووي الكوري الشمالي كادت أن تتحول صراعا مفتوحا، دخل الرئيس بيل كلينتون في مفاوضات مع كوريا الشمالية أدت الى حال ملموسة من الاستقرار والانفراج في الوضع في شبه الجزيرة.
هذا الانفتاح ساعد الرئيس الكوري الجنوبي الذي منح جائزة نوبل للسلام في تعميق سياسته المعروفة بـ "شعاع الشمس"، وفي حزيران/يونيو عام 2000 عقدت القمة الأولى بين الكوريتين في بيونغ يانغ فبدا ان آخر حدود الحرب الباردة هي في النهاية في طريقها الى الزوال.
وجاء الانعطاف في مواقف ادارة بوش ليفسد هذه التطلعات وليضعف في أحلك الظروف موقف السيد كيم داي يونغ الذي يتهمه خصومه بانه يميني كونه ذهب بعيدا في الانفتاح، وهو لم يبق له سوى سنتين من ولايته كي يحقق اهدافه.
وقد كان السيد كيم داي يونغ أول مسؤول أجنبي رفيع يستقبله الرئيس بوش في واشنطن، وعشية الزيارة في اوائل آذار/مارس بدا مقتنعا بان الولايات المتحدة ستواصل، وان بشيء من الحذر، الحوار الذي بدأته الادارة السابقة مع كوريا الشمالية، وفي الواقع أكد وزير الخارجية كولن باول علنا ان الاتصالات حول القضية النووية والصواريخ الباليستية سوف تستمر، فاذا به يتعرض بعد قليل لحملة مقذعة من الجناح اليميني في الحزب الجمهوري، واذا بالرئيس الاميركي نفسه يكذب وزير خارجيته اثناء زيارة السيد كيم داي يونغ ويلقي ظلالا من الشكوك على إمكان استمرار الاتصالات.
وقد تسبّب ذلك بكارثة ديبلوماسية للرئيس الكوري الجنوبي الذي كان يستعد لاستقبال نظيره الشمالي كيم يونغ ايل في سيول في ربيع العام 2001.
وقد عبّر مستشارو السيد كيم داي يونغ في العلن عن حرجهم ولكنهم، وبحسب شهود عيان، كانوا يشتمون في مجالسهم الخاصة السيد بوش بسبب "تكتيكاته المرفوضة"(1).
وقد باتت الآن "سياسة شعاع الشمس" مهددة كما أنه يعاد النظر في المفاوضات الدؤوبة التي جرت على مدى سنوات(2).
وفي أوائل نيسان/ابريل ألغت كوريا الجنوبية أجتماعا وزاريا كان من المقرر أن ينعقد في سيول خلال الشهر نفسه.
وبعيد زيارة السيد كيم داي يونغ اكد الرئيس بوش أن كوريا الشمالية تخرق التعهدات التي اتفقت عليها مع الولايات المتحدة، لكن في الواقع ان الاتفاق الوحيد المهم فعلاً، المعقود عام 1994 والذي ينص على وقف العمل بالمفاعل النووي الوحيد الموجود في كوريا الشمالية، لا يزال محترما.
وهذا ما اضطر مستشارو الرئيس بوش الى الاقرار به بعد أيام، ولتبرير خطئه عزوا ذلك الى ما عرف عنده من زلات اللسان، لكن شيئا لم يتغير في الجوهر لأن الادارة الاميركية ستشرع الآن في "إعادة نظر" معمقة في سياستها الكورية قبل أن تقرر الموقف الذي ستتخذه.
وفي كل حال فإن اعادة النظر هذه، المعمقة والتي لا سابق لها، كانت قد جرت منذ سنتين على أيدي اختصاصيين بادارة السيد وليم بيري وزير الدفاع السابق، والاهم أنه عضو في حزب الرئيس بوش(3)، وبعد ستة اشهر من هذا التدارس جاءت النتيجة انه من المفترض دفع عملية التفاوض مع بيونغ يانغ الى الامام، وهذا ما أدى الى اتفاق موقت حول الصواريخ الكورية الجنوبية، وهو اتفاق كان في مصلحة الولايات المتحدة الى حد بعيد ومجمل منطقة آسيا المحيط الهادىء(4).
وفي تلك الحقبة بدت كوريا الشمالية مستعدة للتوقف عن تصنيع كل ما تملكه من الصواريخ التي يتجاوز مداها 500 كيلومتر و نشرها و بيعها، فبدا من الممكن التقدم خطوة خطوة في طريق تسوية الملفين الاستراتيجيين الأساسيين مع كوريا الشمالية، وهما ملف المسألة النووية وملف الصواريخ.
أضف الى ذلك كان المفاوضون الاميركيون مقتنعين بأن كيم يونغ ايل كان سيوافق على انضمام كوريا الشمالية الى "نظام الرقابة التكنولوجية على الصواريخ" ( وهو نظام خاضع لآلية مؤسساتية متعددة الطرف مهمتها المراقبة والحد من تطوير الصواريخ الباليستية ونشرها)، بمجرد أن يزور الرئيس كلينتون كوريا الجنوبية قبيل انتهاء عهده.
وكان في ود هذا الأخير أن يقوم بزيارة بيونغ يانغ وقد استعد فعلا لذلك، الا أنه، وبحسب ما أوضحه في حينه مستشاره ساندي برغر، لم يكن من المستحب أن يسافر في تشرين الثاني/نوفمبر عام 2000 وهو لم يكن متأكدا من قيام "أزمة دستورية خطيرة في الولايات المتحدة ".
وبعد قرار المحكمة العليا التي منحت الفوز للسيد بوش كان الأوان قد فات.
ولو أن كوريا الشمالية انضمت الى نظام الرقابة التكنولوجية على الصواريخ لكانت وافقت على تقليص مدى صواريخها الى 288 كيلومترا، وهذا كان كفيلا ازالة كل تهديد محتمل لليابان، ومقابل ذلك كان على الولايات المتحدة أن تمنح نظام بيونغ يانغ مساعدة غذائية بقيمة مليار دولار، مما يعني بكل وضوح أن الثمن الذي كان مطلوبا كي يزول خطر الصواريخ الكورية الشمالية هو فقط مليار دولار وزيارة رئاسية.
فهل كان هذا الثمن باهظاً؟
من المعلوم ان الشق الآسيوي من برنامج الدفاع الاميركي ضد الصواريخ، الموجه رسميا ضد كوريا الشمالية، قد كلّف حتى الآن 60 مليار دولار وأن سقف كلفته قد يعلو في ظل حكم السيد بوش(5).
وتبقى مسألة تطبيق الاتفاقات، وهنا ايضا يؤكد الاختصاصيون الاميركيون في مجالسهم الخاصة أنه بات في امكان الولايات المتحدة اللجوء الى مختلف أشكال التحقق من دون رقابة على المواقع، وهذا ما أكده لنا السيد وليم بيري شخصيا، اما بالنسبة الى ترسانة الصواريخ الموجودة فيكفي ايجاد صيغة اقتصادية بديلة لتعطيل فاعليتها.
إذاً، ما كان الداعي الى تجميد المحادثات؟
يبدو انه اضافة الى عدم تجانس الفريق الاداري الاميركي الجديد، هناك مشكلة الصين في عمق الامور.
فمن البديهي ان الشق الآسيوي من برنامج الدفاع ضد الصواريخ الذي يجرى درسه في الولايات المتحدة موجه ضد الصين اكثر منه ضد كوريا الشمالية.
الا ان ترسانة الصين النووية محدودة إذ تشتمل فقط على عشرين صاروخاً عابراً للقارات برأس واحد ومصنوعة بتقنيات بدائية.
واذا سلمنا ان الصين تعمل على تطوير وسائل أكثر اتقانا ومن ضمنها الصواريخ القصيرة المدى، فلن يكون من أثر التخطيط لنظام دفاعي ضد الصواريخ خاص بآسيا سوى التسريع في هذا الميل لدى الصين.
ولا شك في أن الصين سترد ناشرة بدورها صواريخ متعددة الرؤوس عابرة للقارات كما فعلت الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي في السبعينات، وعندذاك سينطلق سباق جديد الى التسلح.
ففي حين اعلن السيد بيل كلينتون عن "شراكة استراتيجية" مع الصين، فان إدارة الرئيس بوش رأت فيها منافسا إنْ لم نقل خصما.
أما السيدة كوندوليزا رايس، مستشارة الأمن القومي، فترى فيها "قوة صاعدة" تذكّر بالمانيا أو اليابان قبيل الحرب العالمية الثانية.
ويصفها البعض ، ومنهم الرئيس بوش بـ"الخصم الاستراتيجي".
والحال أن البرنامج الآسيوي للدفاع ضد الصواريخ سيجعل من هذه التصريحات نبوءات تتحقق تلقائيا(6).
وقد يتحول التوتر بين البلدين أزمة فعلية اذا قررت الادارة الاميركية في أواخر نيسان/ابريل بيع تايوان نظام دفاع صاروخياً ذا رؤوس (AEGIS) سيسمح بتحسين نوعية الدفاعات التايوانية. 
وحاليا يعمل السيد جيسي هلمز، رئيس لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشيوخ وهو اليميني الشديد التطرف والملقب "سيناتور تايوان"، على دراسة تدعو، وفق تسريبات تناهت الى الصحافة، الى بيع تايوان تشكيلة متكاملة من الاسلحة البالغة التطور " من أجل الوقوف في وجه التهديد الصيني"(7). 
وقد نشر مضمون التقرير في صحيفة " واشنطن تايمز" التابعة لمنظمة "مون" في واشنطن(8).
ومن جهتهم، يرى زعماء الصين ان بيع هذا النظام لتايوان سيولد " تأزما شديدا " في العلاقات الثنائية (9).
فهم يخشون في الحقيقة ان تكون المرحلة المقبلة مرحلة ضم الجزيرة الى الشبكة الاميركية الاقليمية للدفاع ضد الصواريخ الباليستية، متذكرين ان آخر رئيس باع تايوان اسلحة بالغة التطور كان جورج بوش الأب وذلك في العام 1992.
وأحد الأسئلة الجوهرية التي يثيرها هذا الوضع هو حول اهداف السياسة الاميركية في المنطقة.
فبالرغم من انهيار الاتحاد السوفياتي منذ عشر سنين لا تزال الولايات المتحدة تنفق مبالغ طائلة على موازنتها الدفاعية التي بلغت 280 مليار دولار في العام 2000، أي ما يفوق مجموع موازنات الخصوم المحتملين للاميركيين.
وهي تنشر في آسيا 100000 جندي أميركي ما بين اليابان وكوريا الجنوبية، وبموازنة تقدر بـ42 مليار دولار.
وهم حكما ليسوا هناك من اجل كوريا الشمالية فقط.
تمثل هذه القوة الخارجية الوجه المعاصر للاستراتيجيا الاميركية المعتمدة في آسيا الشرقية منذ العام 1940، والتي كان لها هدف مزدوج هو احتواء الشيوعية والحد بكل عناية من هامش المناورة لدى الحليف الياباني الجديد.
وقد تحقق الهدف الاول في العام 1991، أما الثاني فتطور مع الوقت مع أن اليابان لا تزال دولة منتقصة السيادة ورهينة الولايات المتحدة في قضايا الدفاع والمخابرات والرقابة على الطرق البحرية الضرورية لتموين اقتصادها.
ورغم تحالفهما الاستراتيجي، فان التوترات كثيرا ما تنشب بين البلدين، كما حدث مثلا في اوكيناوا حيث يرغب قسم كبير من السكان في انسحاب الاميركيين، او ايضا على اثر الحادث الذي وقع في 9شباط/فبراير الماضيين حين تسببت الغواصة "يو.أس.أس. غرينفيل " بغرق سفينة يابانية أمام شواطئ هاواي مما أودى بحياة 9 سياح يابانيين بينهم أربعة أولاد ( ولم تعتذر الولايات المتحدة الا بعد اسبوعين).
لقد دخلت المنطقة مرحلة تجاذب نشط وخطير، ووحده الرئيس كيم داي يونغ هو المتميز بين سائر الفاعلين فيها، اذ يعود اليه الفضل في نجاح المفاوضات مع كوريا الشمالية خلال السنوات الثلاث الأخيرة، طوّر خلالها، من جهة أخرى، العلاقات الممتازة مع الصين واليابان.
فبعد النتائج الغامضة للانتخابات الأميركية، هناك بناء بأكمله يكاد ينهار، وهناك استراتيجيا مقنعة وناجحة للانفراج الاقليمي تخرج عن مسارها لينفتح زمن آخر للمشاكل.
