DES TRAVAILLEURS DE L'EST DANS UN PAYS D'IMMIGRATION
Transferts de pauvreté au Portugal
JEAN DIEUX
AFFOLÉE par la pression électorale de l'extrême droite, l'Union européenne a décidé de placer en tête de ses priorités la répression de l'immigration irrégulière. Or, si des immigrants pauvres viennent en Europe, c'est parce que des employeurs les y invitent, et profitent de leur statut précaire pour abaisser les salaires et s'affranchir du droit du travail. Exemple au Portugal, où le secteur du bâtiment exploite une main-d'oeuvre en provenance des pays de l'Est, prise dans les filets des mafias du recrutement.
Leur air égaré trahit l'angoisse à vouloir se fondre dans le paysage.
Seuls leurs invariables sacs de plastique froissés, aux armes de grandes marques de la distribution, révèlent leur condition précaire de travailleurs itinérants.
D'autres signes ponctuent leur présence discrète.
Ainsi les tabloïds russes qui se sont glissés dans les kiosques à journaux de Cais do Sodré, à quelques pas du Tage, ou bien les placards publicitaires rédigés en alphabet cyrillique de cette officine de transferts de fonds qui propose tout crûment de « se sentir plus près des siens en leur envoyant de l'argent ».
Les « somnambules » (1) qui arpentent le Rossio, cette fameuse place de Lisbonne qui fut le théâtre de toutes les grandes manifestations politiques, ne débarquent plus seulement des anciennes colonies africaines ayant gagné leur indépendance à l'issue de la « révolution des oeillets ».
Venus de Roumanie ou de Moldavie, de Russie et d'Ukraine, ils ont traversé l'Europe entière en quête d'une vie meilleure, et n'y ont rencontré que l'exploitation et la peur.
« Les Ukrainiens forment la troisième communauté étrangère dans le pays, derrière les Cap-Verdiens et les Brésiliens, mais déjà devant les Guinéens ou les Angolais », révèle Mme Tatiana Komlichenko Gomes, dans le cabinet de ressources humaines des quartiers d'affaires de Lisbonne où elle s'occupe de placer ses compatriotes dans l'industrie et, surtout, dans la construction civile.
Un des traits les plus marquants du phénomène est qu'il s'agit en général d'une émigration de haut niveau, principalement d'origine ukrainienne.
Tel ce couple de médecins de formation dont la femme travaille dans l'industrie plastique et le mari comme ouvrier du bâtiment.
« Le Portugal est une plaque tournante migratoire représentative d'un modèle de développement fondé sur l'exploitation intensive de la main-d'oeuvre.
A l'échelle européenne, il s'agit d'une situation inédite, car il est à la fois pays d'émigration massive et d'immigration », souligne M. Carlos Trindade, responsable de la CGTP-IN, la grande centrale syndicale portugaise.
De fait, si les grandes poussées migratoires - qui ont vidé nombre de régions du pays durant l'interminable agonie du régime de Salazar - semblent s'être ralenties au début des années 1990, on dénombre toujours plus de 4 millions de Portugais résidant à l'étranger (2).
Ce qui représente environ l'équivalent de 40 % de la population d'un pays qui vient tout juste de franchir le cap des 10 millions d'habitants, selon le dernier recensement du printemps 2001.
Néanmoins, la tendance s'est bel et bien inversée et, depuis 1993, le solde migratoire est positif.
Plus encore maintenant que l'émigration en provenance de l'Est européen est en passe de supplanter l'apport traditionnel venu des pays lusophones.
Déséquilibres régionaux
Le salaire joue, pour les uns, le rôle d'attracteur, et, pour d'autres, celui de repoussoir :
des dizaines de milliers de Portugais, en général peu qualifiés, préfèrent, chaque année, aller tenter leur chance en Allemagne, en Suisse, en France, voire au Pays basque.
Rien d'étonnant à cela :
le salaire moyen, au Portugal, est plus de trois fois inférieur à celui pratiqué en Allemagne (648 euros contre 2 250).
Quant au salaire minimum, dans un pays où les prix à la consommation et les loyers ont allégrement rejoint les standards européens, il reste généreusement fixé à 339 euros, soit près de deux fois moins qu'en Grèce (616 euros) !
« En termes technico-juridiques, le salarié portugais allant travailler dans le cadre européen n'est plus considéré comme un émigrant, mais cette interprétation ne tient pas, car il continue d'être exploité à plein temps.
Prenant appui sur le faible taux de chômage, le patronat a engagé un processus de substitution, en laissant quitter le pays aux nationaux - qui sont organisés syndicalement - tout en prônant le recours à l'immigration », s'insurge M. Trindade.
Car, ici aussi, la lecture benoîte des indicateurs macro-économiques tient lieu d'analyse et de projet de société.
Fort de son rythme de croissance soutenu au long de la dernière décennie, et de l'un des plus faibles taux de chômage de l'Union, le Portugal ambitionne désormais de hisser le revenu moyen par tête à 80 % de la moyenne communautaire d'ici à la fin du troisième - et sans doute dernier - programme d'attribution de fonds structurels européens, qui couvre la période 2000-2006.
A la lecture des statistiques produites par la Commission européenne, il semble pourtant que quelque chose n'ait pas fonctionné dans la dévolution des fonds structurels dits de « cohésion » depuis près de quinze ans.
La convergence entre régions est beaucoup plus difficile à atteindre que la convergence entre pays et, dans le cas du Portugal, aux inégalités salariales déjà considérables s'ajoute un autre facteur préoccupant :
un déséquilibre régional qui ne cesse de s'aggraver (3).
Dans le « décrochage » du Portugal sur la voie du développement, tout ne s'explique pas, tant s'en faut, par un défaut d'investissement étranger, comme les tenants d'une plus grande ouverture des frontières aux capitaux étrangers voudraient le faire accroire.
Bien que la valeur de cet investissement- 2,5 % du produit intérieur brut (PIB) en 1998 - soit supérieure à celle des fonds structurels européens (environ 2 % par année), elle reste inférieure à celle des transferts directs réalisés par...
les émigrants portugais (environ 3 % en 1998).
« Toutes proportions gardées, nous nous trouvons aujourd'hui dans la situation de nos partenaires européens lors de la reconstruction d'après-guerre, et le secteur de la construction civile explose », avance M. Inacio Mota da Silva, de l'Inspection générale du travail (IGT), afin d'expliquer l'augmentation rapide de la main-d'oeuvre du secteur, dorénavant principalement issue de l'émigration des pays de l'Est.
D'évidence, les intérêts de l'omnipotent lobby du bâtiment et des travaux publics s'accommodent assez mal du respect élémentaire des conditions de travail des immigrés, tout comme des conditions de logement des plus pauvres, toujours déplorables (4).
Comment ressent-on l'évolution du phénomène migratoire chez ceux qui ne se résignent pas à la complaisance ?
Pour Mme Julia Franco et M. João Diogo Lima, responsables d'une association de formation professionnelle - qui propose notamment des cours de langue portugaise aux émigrants de l'Est -, le constat est sans appel :
« La société portugaise reconnaît en général aux émigrants venus de l'Est une grande éthique professionnelle et le sens de la discipline.
Le corollaire est que nous les voyons comme une main-d'oeuvre d'esclaves (...).
Et, tandis que le Portugal manque de personnel qualifié, rien n'est fait pour tirer parti de leur potentiel, alors qu'ils sont nombreux à être ingénieurs, médecins ou techniciens. »
Plus grave :
« Quand ils ne sont pas la proie d'avocats qui, sous prétexte de les aider à obtenir une autorisation de résidence, parviennent encore à leur extorquer quelques euros supplémentaires, ou bien des sous-entrepreneurs qui s'enfuient avec la paie, ils sont les victimes de leurs propres mafias. »
Ainsi de Sergueï, 25 ans, une femme et une petite fille qu'il a laissées en Ukraine.
Il était électricien lorsqu'il a décidé de répondre à l'une de ces petites annonces qui inondent la presse de son pays et présentent le Portugal comme un eldorado pacifique et ensoleillé :
« Le voyage dure quatre jours et s'arrête en Espagne.
A notre arrivée, on est obligé de payer immédiatement 300 dollars à la mafia locale, qui s'occupe de nous diriger vers le Portugal et de nous placer dans un travail.
(...) Souvent, la mafia s'arrange avec le patron pour qu'il renvoie son employé au bout d'un mois.
Ensuite, un autre mafieux vient proposer de prêter 100 dollars à celui qui n'a plus de travail, et commencent le chantage et les menaces, la violence... »
Sergueï n'a pas eu la « malchance » de se faire renvoyer aussi vite.
Il a travaillé cinq mois dans l'Algarve, dans le sud du pays, six jours par semaine, dix heures par jour, comme mécanicien dans une importante filiale américaine, et cela pour 80 000 escudos par mois (environ 400 euros), sans contrat de travail.
Son patron a toujours refusé d'accéder à sa demande de régularisation, qui lui aurait permis de desserrer l'étau de ses maîtres chanteurs.
Sans doute trouve-t-il plus avantageux de continuer de s'adresser à ce cabinet de ressources humaines aux méthodes aussi féroces que compétitives.
Sergueï s'est aujourd'hui dissimulé à Lisbonne, où il vit dans un centre d'accueil d'urgence.
Sans papiers, sans travail, il a décidé de ne pas payer, peut-être au péril de sa vie.
Il conclut ainsi :
« De 80 à 90 % des Ukrainiens qui vivent ici ont peur (5). »
L'an dernier, le 17 juillet, on a évité le pire sur l'Avenida da Republica.
Un jeune Ukrainien de 29 ans, débarqué au Portugal quelques jours auparavant, a, durant quarante-cinq minutes, séquestré le gérant d'un café de cette artère passante de la capitale, engendrant un attroupement de près de 200 personnes.
Il a fallu un certain temps avant que quelqu'un parvienne à traduire sa revendication entremêlée de cris et de larmes.
Dépouillé quelque temps auparavant de ses maigres économies par un groupe de compatriotes, désespéré et craignant visiblement pour sa propre vie, il voulait rentrer chez lui et appelait...
la police.
Quand les forces de l'ordre sont intervenues afin de négocier sa reddition pacifique, c'est lui qu'elles ont dû protéger de la foule qui menaçait de le lyncher...
M. António Vitorino, commissaire à la justice et aux affaires intérieures de la Commission européenne, affirmait solennellement, durant la présidence portugaise du premier semestre 2000 :
« Le maintien et le développement d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, pour une part, et l'approfondissement de la protection des droits fondamentaux, pour l'autre, feront, indubitablement, partie des grands défis de la construction européenne des prochaines années (6). »
Il semble qu'il n'ait pas été bien entendu dans son propre pays.
Car, jusqu'alors, la principale décision du gouvernement en vue de répondre à cette vague migratoire sans précédent fut de décréter un processus de régularisation extraordinaire, clos à la fin de l'année 2001.
La « disponibilité », la discipline et le sens de l'effort sont unanimement reconnus aux travailleurs de l'Est, et la société portugaise manifeste, entend-on souvent au fil des conversations, une certaine « empathie » à leur égard.
Elle leur permettrait d'échapper aux manifestations de rejet xénophobe que doivent endurer les communautés d'origine africaine ou tzigane.
Ils commenceraient même à faire l'objet d'un phénomène de « discrimination positive ».
De quoi aviver le ressentiment éprouvé, notamment, par la seconde génération issue de l'émigration africaine, révoltée contre les conditions d'exploitation de ses parents, et qui se sent flouée et sans réelles perspectives d'intégration...
