الفقر المهاجر في البرتغال
هرفيه ديو *
تدل وجوههم التائهة على رغبتهم الملحة في الاختفاء عن الانظار.
وحدها اكياس البلاستيك المدعوكة والحاملة اسماء ماركات الاستهلاك الكبرى تدل على حال هؤلاء العمال المناوبين غير الثابتة.
اشارات اخرى تفضح وجودهم الخفي.
فالصحف الروسية الرخيصة المندسة في اكشاك بيع الجرائد في كايس دو سادره على بعد خطوات من نهر التاج او الاعلانات المكتوبة بالابجدية السيريلية (السلافية) والخاصة بمكتب متخصص في نقل الاموال، تقترح بفجاجة "اشعر بنفسك قريبا من اهلك بإرسالك الاموال اليهم".
اما "المروبصون" [2] في ساحة روسيو الشهيرة في العاصمة لشبونة والتي شهدت مختلف الاضطرابات السياسية، فليسوا قادمين فقط من المستعمرات الافريقية السابقة والتي حازت استقلالها اثر "ثورة القرنفل".
بل انهم يأتون من رومانيا او مولدافيا او روسيا او اوكرانيا، اجتازوا اوروبا من ميل الى ميل سعيا وراء حياة فضلى ولم يواجهوا الا الاستغلال والخوف.
"يمثل الاوكرانيون الجالية الاجنبية الثالثة في البلاد بعد ابناء الرأس الاخضر والبرازيليين لكن قبل الغينيين والانغوليين...".
هذا ما تكشفه السيدة تاتيانا كومليتشنكو غوميز من مكتب الموارد البشرية في منطقة الاعمال في قلب لشبونة حيث تهتم بتوظيف مواطنيها في القطاع الصناعي وخصوصا في مشاريع البناء المدني.
اما الميزة الرئيسية لهذه الظاهرة فكونها هجرة من مستوى عال، وخصوصا من اصل اوكراني، على مثال زوجين من الاطباء تعمل المرأة في صناعة البلاستيك والرجل كعامل بناء.
يشير السيد كارلوس ترينداد، احد المسؤولين في اكبر نقابات العمال البرتغالية قائلاً:
"تشكل البرتغال محطة ترحيل تمثل نموذجا للتنمية القائمة على استغلال يد عاملة مكثفة.
انه وضع فريد على المستوى الاوروبي كون البرتغال بلد هجرة ويستقبل المهاجرين في آن واحد".
بالفعل ورغم ان موجات الهجرة الكبرى التي افرغت العديد من المناطق البرتغالية ابان الاحتضار الطويل لنظام سالازار، أخذت في التباطؤ في مطلع التسعينات، فإن 4 ملايين برتغالي ما زالوا يقيمون في الخارج [3] .
ويمثل هذا الرقم نسبة 80 في المئة من السكان في سن العمل في بلد اجتاز لتوه عتبة العشرة ملايين نسمة بحسب آخر احصاء في ربيع العام 2001.
بيد ان الاتجاه انعكس منذ العام 1993 فبات ميزان الهجرة من البرتغال وإليها ايجابيا اضافة الى حلول الهجرة من بلدان اوروبا الشرقية محل الهجرة التقليدية من البلدان الناطقة بالبرتغالية.
ويلعب الاجر دور الجاذب للبعض والمبعد للبعض الآخر، اذ يفضل عشرات الالوف من البرتغاليين من اصحاب المهارات الدنيا ان يجرّبوا حظوظهم سنويا في المانيا وفرنسا وسويسرا وحتى بلاد الباسك.
ولا غرابة في ذلك اذ ان متوسط الاجر في البرتغال ادنى اربعة اضعاف من المانيا (468 يورو مقابل 2250)، اما الحد الادنى في بلد وصلت اسعار الاستهلاك والايجارات بسرعة الى المستويات الاوروبية فإنه ما زال محددا بـ 339 يورو اي مرتين أقل مـن اليونان (616 يورو)!
يعترض السيد ترينداد قائلاً:
"وفق المعايير التقنية القانونية فإن العامل البرتغالي في الاطار الاوروبي لا يعتبر مهاجرا لكن هذا التفسير لا يأخذ في الاعتبار استمرار استغلال هذا العامل على مدار الساعة.
ويرتكز ارباب العمل على نسبة البطالة الضئيلة لاجراء عملية استبدال للعمال تاركين ابناء البلد المنضوين في النقابات يغادرونه مطالبين بالاستعانة باليد العاملة المهاجرة الى البرتغال...".
هنا ايضا يتم الاستناد الى قراءة ملطفة للمؤشرات الاقتصادية العامة بدل اللجوء الى التحليل والخروج بمشروع اجتماعي.
تتسلح البرتغال بوتيرة نمو مستديمة طوال العقد الماضي وبأضعف نسبة بطالة في دول الاتحاد الاوروبي فتطمح الى رؤية متوسط الدخل للفرد الواحد تبلغ نسبة 80 في المئة من المعدل الاوروبي مع نهاية ثالث وآخر برنامج على الارجح لتقديم الاموال البنيوية الاوروبية ما بين 2000 و2006.
لكن قراءة احصائيات المفوضية الاوروبية توحي خطأ ما في توزيع اموال "التماسك" البنيوية منذ ما يقارب الخمسة عشر عاما.
فالتوازي بين المناطق اصعب منه بين البلدان.
وفي حال البرتغال يضاف الى الفروقات الهائلة في الاجور عامل مثير للقلق هو اختلال في التوازن بين الاقاليم آخذ في التفاقم [4] .
ففي تعثر التنمية البرتغالية لا يمكن رمي التهمة فقط على النقص في الاستثمارات الاجنبية كما يحلو القول لدعاة فتح الحدود امام الرساميل الاجنبية.
وبالرغم من ان رقم الاستثمارات هذه (2 في المئة من الناتج القومي الخام) يبقى اعلى من رقم الاموال البنيوية الاوروبية (2 في المئة تقريبا في السنة) الا انه لا يتفوق على التحويلات المباشرة ...
للمهاجرين البرتغاليين والبالغة 3 في المئة عام 1998.
"نجد انفسنا اليوم ومع حفظ النسبة في وضعية شركائنا الاوروبيين في مرحلة الاعمار بعد الحرب العالمية الثانية ونشهد تفجرا حقيقيا لقطاع البناء المدني...".
هذا ما يتقدم به السيد ايناسيو موتا داسيلفا من التفتيش العام للعمل في سياق تفسيره الزيادة السريعة لليد العاملة في هذا القطاع والقادمة في شكل رئيسي من بلدان اوروبا الشرقية.
ومن المؤكد ان لوبي البناء والاشغال العامة الواسع النفوذ لا يولي كبير اهمية لاحترام الحقوق الاولية للعمال المهاجرين كما لظروف السكن المتفاقمة التي يعانيها الفقراء [5] .
كيف ينظر من لا يقبلون بالمسايرة الى تطور ظاهرة الهجرة؟
الاستنتاج واضح في نظر السيدة جوليا فرانكو والسيد جواو ديوغو ليما وهما مسؤولان عن جمعية للاعداد المهني تقدم خصوصا دروسا في اللغة البرتغالية للمهاجرين من اوروبا الشرقية:
"ان المجتمع البرتغالي يعترف في شكل عام للمهاجرين الشرقيين بأخلاق مهنية عالية وبروح الانضباط.
النتيجة الطبيعية لذلك هي اننا نرى فيهم نوعا من العبيد(...) وفيما تفتقر البرتغال الى اليد العاملة الماهرة لا يصار الى الاستفادة من امكانات هؤلاء المهاجرين وبينهم الكثير من المهندسين والاطباء او الفنيين".
والاسوأ من ذلك "انهم اذا افلتوا من المحامين الذين يستغلونهم بحجة المساعدة للحصول على رخصة اقامة او إذا أفلتوا من المتعهدين الذين يختلسون لهم اجورهم فإنهم يقعون ضحية مافياتهم الخاصة".
هذا ما حصل لسيرغي، 25 عاما، ولزوجته وابنته اللتين بقيتا في اوكرانيا.
كان يعمل كهربائيا يوم قرر استجابة إحد الاعلانات التي تملأ صفحات الجرائد في بلادهم وتحكي عن البرتغال كأنه بلاد الحلم الهانئ والمشمس:
"دامت الرحلة اربعة ايام وتوقفنا في اسبانيا.
عند وصولنا ارغمنا مباشرة على دفع 3 آلاف دولار للمافيا المحلية التي تعنى بنقلنا الى البرتغال وايجاد عمل لنا (...)
غالبا ما تتفق المافيا مع رب العمل كي يسرّح العامل بعد شهر واحد فيحضر احد عناصر المافيا ليعرض تقديم 100 دولار لمن لا عمل لديه فيبدأ الابتزاز والتهديد واستخدام العنف...".
لكن سيرغي لم يكن تعيس الحظ بأنه صُرف بعد شهر، فهو عمل خمسة اشهر في منطقة الغارف في الجنوب ستة ايام اسبوعيا وبمعدل 10 ساعات يوميا وذلك كميكانيكي في فرع احدى الشركات الاميركية مقابل 80 الف اسكودوس شهرياً، اي 400 يورو وبدون اي عقد عمل.
وطالما رفض ربّ عمله تشريع وضعه لينجو من سلطة الذين يبتزّونه.
لذا يجد سيرغي من الافضل التوجه الى مكتب الموارد البشرية ولو انه يعتمد وسائل قاسية ترتكز على المنافسة الشديدة.
ويعيش اليوم مختبئا في لشبونة داخل مركز لاستقبال الحالات الطارئة وهو بلا اوراق وبلا عمل وقد قرر عدم التسديد ولو خاطر بحياته.
ويخلص الى القول:
"ان 80 الى 90 في المئة من الاوكرانيين يعانون الخوف هنا" [6] .
وقد تم في العام الماضي تفادي الاسوأ على جادة الجمهورية يوم 17 تموز/يوليو حيث قام شاب اوكراني في التاسعة والعشرين من العمر كان وصل الى البرتغال قبل ايام، باحتجاز مدير احد المقاهي لمدة 45 دقيقة في هذا الشارع من شوارع العاصمة المليء بالمارة مما ادى الى تجمع حوالى 200 شخص.
وقد مر بعض الوقت قبل ان يتمكن احدهم من ترجمة مطالبه المختلطة بالصراخ والدموع.
وكان الشاب تعرض لسلب مدخراته القليلة على يد مجموعة من مواطنيه وبات في حال يائسة ويخشى على حياته وهو يريد العودة الى منزله و...
الاتصال بالشرطة.
ولدى تدخل قوات الامن لمفاوضته على تسليم نفسه اضطرت الى حمايته من الحشد الذي كان يهدد بالاعتداء عليه.
كان السيد انطونيو فيتورينو، العضو في المفوضية الاوروبية والمسؤول حاليا عن شؤون العدالة والداخلية، يؤكد علنا خلال الرئاسة البرتغالية للاتحاد الاوروبي في النصف الاول من العام 0002:
"مما لا شك فيه ان اكبر التحديات امام البناء الاوروبي في السنوات المقبلة سوف تكون المحافظة على حيز الحرية والامن والعدالة وتطويره من جهة وتعميق الدفاع عن الحقوق الاساسية من جهة اخرى" [7] .
ويبدو انه لم يلقَ تجاوبا في بلده حيث لم يصدر عن الحكومة لمواجهة موجة الهجرة التي لا مثيل لها سوى قرار استثنائي بتشريع اوضاع هؤلاء المهاجرين وقد انتهى العمل فيه في نهاية العام 2001.
هناك اجماع على الاعتراف للعمال الشرقيين بالجهوزية الدائمة والانضباط وبذل الجهد مقابل ما يسري خلال الاحاديث من موقف متفهم لهم في المجتمع البرتغالي.
وهذا ما يعفيهم من مشاعر كراهية الاجانب التي تعانيها الجماعات من اصل افريقي او غجري.
حتى ان العمال الشرقيين باتوا موضع "تمييز ايجابي" مما يزيد النقمة وخصوصا في اوساط الجيل الثاني من المهاجرين الافريقيين الذين يستنكرون ظروف الاستغلال التي عاشها اهلهم ويشعرون بأنهم قد خُدعوا وليس امامهم من مستقبل اندماج فعلي.
