UN DROIT ÉLÉMENTAIRE, UN ENJEU PRIMORDIAL
Vaincre la faim
JACQUES DIOUF
Nouvelle alerte contre la famine qui sévit actuellement en Angola, dans la province de Huila. Selon Médecins sans frontières, « la mortalité atteint, par jour, cinq décès pour 10 000 personnes, cinq fois plus que le seuil de gravité ». Sans atteindre cette situation catastrophique, de nombreux pays manquent des denrées alimentaires les plus basiques. Il est peu probable que le sommet de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), qui se tient du 10 au 13 juin à Rome, change ces données.
Malgré l'abondance de vivres dans le monde, plus de huit cents millions de personnes continuent de se coucher le ventre creux ;
des milliers d'enfants meurent chaque jour des conséquences directes ou indirectes de la faim et de la sous-alimentation chronique.
Alors que les richesses accumulées dans le monde permettent tous les espoirs, la même question se pose :
en finira-t-on avec la faim ?
Certes, des points ont été marqués dans la lutte contre ce fléau :
au cours du XXe siècle, la production vivrière a augmenté à un rythme plus soutenu que celui de la population mondiale, qui a plus que doublé.
Cependant, l'inégal accès à la nourriture et aux moyens de production continue de priver des millions d'êtres humains du droit le plus fondamental :
celui de manger à sa faim.
Et il reste beaucoup à faire pour assurer à tous une alimentation saine et nutritive.
En novembre 1996, les responsables de cent quatre-vingt-six pays, dont cent douze chefs d'Etat et de gouvernement, avaient posé un premier jalon lors du sommet mondial de l'alimentation.
Ils s'étaient fixé un objectif à la fois ambitieux et modeste :
ramener le nombre de personnes souffrant de malnutrition de huit cents millions à quatre cents millions d'ici à 2015.
Mais pour atteindre cet objectif, il aurait fallu que ce nombre régresse de vingt-deux millions chaque année.
Or cette diminution n'a pas dépassé six millions par an.
Malgré les résolutions et l'impact médiatique du sommet de 1996, le problème de la faim - cette tache sur la conscience de l'humanité - persiste et même s'aggrave dans certaines régions.
Les chiffres sont éloquents :
le nombre des personnes sous-alimentées dans le monde est estimé à sept cent soixante-dix-sept millions dans les pays en développement, à vingt-sept millions dans les pays en transition et à onze millions dans les pays développés.
Priorité à l'agriculture
Si la sous-alimentation est très répandue chez les enfants, elle est particulièrement grave en Afrique subsaharienne et en Asie du Sud.
Près de cent cinquante-six millions d'enfants de moins de cinq ans souffrent de carence en protéines énergétiques et quelque cent soixante-dix-sept millions d'un retard de croissance dû à la sous-alimentation.
En outre, environ 17 % des nouveau-nés dans les pays en développement sont victimes d'un retard de croissance intra-utérine, conséquence de la sous-alimentation des femmes enceintes.
L'objectif fixé en 1996 sera-t-il atteint un jour ?
La persistance de la faim dans un monde d'abondance - d'opulence, parfois - ne nécessite-t-elle pas de nouvelles initiatives mondiales ?
Comment faire pour mieux mobiliser une volonté politique sans faille et des ressources supplémentaires pour vaincre le fléau ?
C'est tout l'enjeu du « sommet mondial de l'alimentation :
cinq ans après », qui rassemble, à Rome, du 10 au 13 juin 2002, chefs d'Etat et de gouvernement, parlementaires, responsables d'organisations internationales intergouvernementales et non gouvernementales, dirigeants d'institutions internationales de financement et représentants du secteur privé.
En juillet 2001, à Gênes, le sommet du G 8 (1), auquel l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) avait été conviée, a confirmé que l'objectif majeur d'une stratégie commune de réduction de la pauvreté reste l'accès à une nourriture adéquate et le développement rural.
Tous les efforts doivent notamment converger vers la relance de la productivité agricole.
Et ce d'autant plus que l'aide à ce secteur constitue une part non négligeable de l'aide publique au développement.
Ainsi, un accent particulier devra être mis sur l'appui aux politiques agricoles nationales et sur la formation des techniciens en agronomie.
A cet effet, le G 8 a apporté son soutien à la coopération Sud-Sud, qui joue un rôle primordial dans le transfert de technologies adaptées aux besoins socio-économiques des agriculteurs pauvres, tout en respectant les exigences écologiques (2).
Le G 8 a aussi décidé de donner la priorité aux régions les plus touchées, en particulier l'Afrique sub-saharienne et l'Asie du Sud.
L'agriculture constitue un enjeu primordial car la plupart des mal-nourris en dépendent pour leur survie.
En 1999, 60 % de la population totale des pays en développement vivait en milieu rural, tandis que la part de la population active dans le secteur agricole avoisinait aussi 60 %.
Dans beaucoup d'Etats où le taux de population sous-alimentée est élevé, ce secteur représente plus de 25 % du produit national brut (PNB) et assure, directement ou indirectement, la subsistance de 70 % des pauvres et des personnes souffrant d'insécurité alimentaire.
En outre, les déshérités des zones urbaines sont majoritairement originaires des campagnes, où ils ne parviennent plus à assurer la subsistance de leur famille.
Il faudrait donc investir encore davantage dans l'agriculture des pays en développement. 
Malheureusement, beaucoup d'entre eux n'y consacrent pas suffisamment de ressources, malgré le rôle moteur qu'elle joue dans leur économie.
Et les pays développés, comme les institutions financières internationales ont réduit l'aide consacrée à ce secteur.
En outre, certains Etats industrialisés n'ont pas toujours suivi des politiques susceptibles d'instaurer un environnement propice à l'essor de l'agriculture des pays en développement.
Ainsi, en 1999, les subventions que les pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) accordent à leur propre agriculture étaient estimées à 361 milliards de dollars, soit 1,4 % du PNB total.
Ce montant est considérable, surtout si on le compare au chiffre de l'aide officielle accordée à l'agriculture des pays pauvres, qui n'a été que de 7,4 millions de dollars en 1998.
Au total, les paysans des pays industriels bénéficient d'aides dont le montant est quarante-huit fois plus élevé que les sommes destinées à leurs homologues des pays pauvres.
Cette situation, bien que conforme aux accords de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), incite à mettre en doute l'équité de ces derniers.
Le coût économique de la faim est exorbitant pour les individus comme pour les sociétés ;
la malnutrition conduit à la maladie et à la mort ;
elle force les familles à dépenser leurs maigres ressources pour les soins de santé ;
elle limite les capacités cognitives des enfants ;
elle étouffe la productivité et empêche les individus d'exploiter leurs dons naturels ;
elle freine la croissance économique et retire aux nations les moyens d'atteindre un niveau de développement acceptable.
Sans la malnutrition, le produit intérieur brut (PIB) par habitant en Afrique subsaharienne aurait pu se situer entre 1 000 et 3 500 dollars en 1990, alors qu'il n'a pas dépassé 800 dollars par an.
Facteur aggravant :
le sida se propage à grande vitesse dans les zones rurales des pays en développement.
L'épidémie met en péril la sécurité alimentaire et compromet les capacités de production.
Les chiffres sont terrifiants :
la pandémie a déjà emporté quelque sept millions de travailleurs agricoles depuis 1985 dans les vingt-cinq pays les plus gravement touchés d'Afrique et seize autres millions pourraient mourir d'ici à 2020.
Certains pays pourraient ainsi perdre jusqu'au quart de leur main-d'oeuvre agricole.
Le combat contre la faim dans le monde n'est pas seulement un impératif d'ordre moral, il bénéficie à l'économie et contribue à la stabilité et à la sécurité de toutes les sociétés.
En effet, la faim constitue souvent non pas le résultat, mais la source de conflits et de troubles civils, et elle influe directement sur les migrations urbaines et sur l'émigration.
Une personne qui a faim devient capable du pire.
La communauté internationale doit donc percevoir l'éradication de la malnutrition comme partie intégrante des impératifs de la solidarité mondiale.
Elle doit prendre toutes les dispositions nécessaires pour remplir ses obligations à cet égard.
Les nations industrialisées doivent, en conséquence, accroître leurs financements, faciliter le transfert de technologies appropriées, alléger la dette, ouvrir les marchés, éviter le dumping des biens excédentaires et garantir des termes de l'échange équitables.
Les pays en développement doivent, quant à eux, allouer une part suffisante de leur budget à leurs paysans pauvres, mettre en oeuvre des politiques favorisant la production agricole, et notamment la maîtrise de l'eau, stimuler les investissements privés locaux et améliorer l'accès à la terre, aux intrants, aux connaissances, aux marchés et au crédit, en particulier pour les femmes.
Il n'existe pas de panacée dans la lutte contre la faim et la sous-alimentation, les solutions ne sont pas simples.
Cependant, on peut obtenir des résultats si les Etats et la communauté internationale traduisent leurs engagements en actions concrètes.
Le combat sera difficile mais, avec le soutien de l'opinion publique ainsi que des personnes de bonne foi et de bonne volonté dans le monde, le droit humain le plus élémentaire, celui de manger à sa faim, peut et doit devenir une réalité.
