LA RÉPUBLIQUE ET SES IMMIGRÉS
Qui représentera les musulmans de France ?
NATHALIE DOLLÉ
Pour la première fois, les musulmans de France devraient élire, ce mois-ci, leurs représentants.
 L'islam serait ainsi mis sur un pied d'égalité avec les autres religions.
 Mais les bonnes intentions dissimulent mal l'ingérence persistante de l'Etat dans ce scrutin, sa volonté de traiter la « question musulmane » en termes sécuritaires et sa collaboration avec des Etats étrangers pour encadrer les communautés.
« Il faut aider les musulmans à rattraper le retard historique, il est urgent et nécessaire que l'islam s'intègre dans notre système laïque. »
 C'est au nom de la reconnaissance institutionnelle que M. Alain Billon, conseiller des ministres de l'intérieur successifs, M. Jean-Pierre Chevènement puis M. Daniel Vaillant, explique la nécessité de la mise sur pied d'un Conseil français du culte musulman.
 Dans le même élan, M. Chevènement justifiait son initiative :
 « Il faut porter remède à la situation particulière dans laquelle se retrouve l'islam en France du fait de la difficulté qu'il éprouve à s'organiser dans la norme qui est celle des grands cultes, notamment en se dotant d'instances représentatives. »
Le Conseil français du culte musulman est donc présenté comme un espace de dialogue entre l'Etat et les musulmans pour résoudre tous les problèmes qui touchent à la pratique sociale et publique de l'islam :
 le ramadan, l'abattage rituel, le pèlerinage, la formation des imams, la construction de mosquées, les aumôneries dans les prisons, les hôpitaux ou les établissements scolaires, les écoles privées.
 L'Etat français ne cesse de proclamer sa volonté d'intégrer une religion qui serait indépendante des pays d'origine, alors que, pendant des décennies, il a laissé la « gestion » des musulmans au Maroc, à l'Algérie, à la Tunisie et, plus récemment, à certains pays africains et à la Turquie.
Prétendant rompre avec cette politique, M. Pierre Joxe en 1990, M. Charles Pasqua en 1995, M. Chevènement en 1999, relayé après sa démission par M. Vaillant, ont tenté de mettre en place une « instance représentative des musulmans de France ».
 Chacun avec sa méthode, chacun avec sa démarche, mais tous avec l'objectif plus ou moins assumé de maintenir la communauté musulmane de France sous surveillance.
 Car la deuxième religion du pays est toujours considérée comme une menace, suspectée de toutes les dérives possibles.
Echaudé par les échecs de ses prédécesseurs, M. Chevènement a proclamé sur tous les tons son rôle de simple « facilitateur » et de « témoin de bonne foi » :
 « Je suis ouvert à des consultations qui seraient utiles pour favoriser une initiative qui n'appartient qu'aux musulmans eux-mêmes, mais dont la mise en oeuvre, s'ils en sont d'accord, peut être encouragée par l'Etat.
 Le temps est passé où l'Etat pouvait, dans un tel domaine, dicter sa volonté.
 Il ne cherchera pas à le faire en se substituant à la vôtre.
 Il s'emploiera seulement à vous aider. »
Démarche maladroite
Et le ministère lance en octobre 1999 une invitation à six grandes mosquées « indépendantes », six fédérations cultuelles et six personnalités musulmanes (1).
 Le symbole satanique des 666 n'est bien sûr pas pertinent pour un Etat laïque.
 Une mosquée refusera d'ailleurs d'entrer dans le processus, celle de la rue de Tanger, située dans le 18e arrondissement de Paris, dont M. Vaillant est député.
 Malgré l'activité et l'influence sur le terrain des organisations dites - malgré le temps qui passe - de « jeunes musulmans », aucune d'elles n'est invitée :
 c'est la caste des notables musulmans qui se rend au ministère de l'intérieur, place Beauvau.
 Les absents sont d'autant plus voyants que jamais l'éventail des grandes tendances n'a été aussi large.
 Les critiques sur la composition du groupe sont pourtant exprimées publiquement par des membres invités.
 M. Soheib Bencheikh, le mufti de Marseille, dénonce ainsi la place faite à certaines organisations « porteuses d'idéologies intégristes » ;
 Mme Bétoule Fekkar Lambiotte renchérit :
 « Ne diabolisons pas ces mouvements en leur donnant plus d'importance qu'ils n'en ont.
 Même s'il est vrai qu'ils pourraient être enclins à chercher avant tout une reconnaissance officielle (2). »
Pour participer à cette « consultation », il faut signer un document rappelant les principes laïques de la République.
 Les réactions affluent devant cette suspicion :
 « infantilisation », « néocolonialisme », « discrimination ».
 Demande-t-on aux citoyens de confession chrétienne ou juive de « réaffirmer » qu'ils adhèrent aux principes de la République ?
 La démarche est maladroite.
 Finalement, le texte remanié, au titre modifié (3), est signé collectivement le 28 janvier 2001.
 L'assemblée, nommée Al Istichâra en référence à la notion traditionnelle de consultation des fidèles avant de prendre un avis religieux, peut commencer ses travaux, au ministère de l'intérieur.
Les membres de la « consultation » passeront des mois à se mettre d'accord sur un mode de fonctionnement, puis sur les modalités de constitution de l'instance représentative.
 Un laborieux « accord-cadre » se dégage en mai 2001.
 Le mode électif est retenu :
 les musulmans de France vont donc voter, et l'Association pour l'organisation des élections au Conseil français du culte musulman, émanation directe de la consultation, gérera l'élection.
 Les apparences sont sauves, mais l'administration publique garde la maîtrise en participant directement à l'organisation.
 Chaque Comité régional électoral de la consultation rassemble le sous-préfet et des personnalités non éligibles désignées par les fédérations ou les grandes mosquées.
 Ces « corelect » établissent la liste des lieux de culte et le nombre de délégués habilités à se présenter aux élections.
 Les lieux de culte désignent des représentants régionaux, qui élisent les délégués à l'Assemblée générale nationale (environ 200 membres) de laquelle émergeront le conseil d'administration, le bureau et le président du Conseil français du culte musulman.
La taille et la fréquentation déclarée des lieux de culte servent de bases de calcul.
 La rigueur du principe est contestable, quand les informations proviennent des Renseignements généraux ou des intéressés eux-mêmes.
 Certaines mosquées, par expérience ou par méfiance, ont tendance à minorer ou à majorer le nombre de leurs fidèles ;
 de même, les mètres carrés de la cour ou de la rue utilisés pour la prière le vendredi ne seront certainement pas pris en compte.
 Les plus proches de l'administration seront les plus favorisés.
 La Mosquée de Paris, quant à elle, conservera un poids électoral prépondérant - son avocat siège d'ailleurs à la consultation, dont les membres appartiendront de droit à la première assemblée générale.
Le système apparaît pour le moins lourd et compliqué.
 Devant l'importance de l'enjeu, il aurait été légitime de travailler à davantage de simplicité et à moins de précipitation.
 M. Chevènement s'était pourtant engagé :
 « L'organisation de l'instance représentative est de votre responsabilité, l'Etat ne lui fixe ni cadre ni délai. »
 Depuis deux ans, les membres de la consultation se réunissaient au rythme d'une fois par mois, mais tout s'est brutalement accéléré en septembre 2001.
 Les échéances présidentielle et législatives pèsent comme une menace.
 La légitimité du projet augmenterait sans doute si le processus suivait son cours naturel, loin des contingences électorales françaises.
 Les communautés de fidèles ne semblent pas convaincues de l'urgence ;
 le manque d'information et d'explication au niveau local contribue à biaiser le principe démocratique revendiqué.
 De plus, on ne peut que remarquer l'absence des femmes, cautionnée par le ministère de l'intérieur.
 Fréquentant peu les mosquées, elles sont d'emblée mises à l'écart de la représentation.
L'Etat français ne cesse d'appeler de ses voeux la constitution d'un véritable « islam de France », dans lequel il s'impliquerait profondément, comme si la tutelle devait être transférée de l'étranger au « pays d'accueil », devenu entre-temps le pays d'origine des musulmans nés en France ou convertis.
 Pourtant, pour y parvenir, il n'exclut pas le recours aux réseaux nationaux étrangers, au contraire.
 Des élus, conseillers et hauts fonctionnaires vont discuter du processus en cours dans les ambassades, voire directement de l'autre côté de la Méditerranée.
 Ceux qui coopèrent le plus activement avec le ministère français ne seront certainement pas oubliés dans l'organisation concrète du vote.
 La communauté musulmane elle-même se déchire :
 « Il est clair que les Algériens veulent garder la priorité sur l'islam de France (4) », lance M. Fouad Alaoui, secrétaire (marocain) général de l'Union des organisations islamiques de France.
 « Il n'y a que les Tunisiens qui se désintéressent de la consultation (5) », constate M. Kamel Kabtane, le recteur de la mosquée de Lyon.
 « Quand on entend sur le terrain, dans les mosquées, l'appel au sentiment national des uns ou des autres pour obtenir le plus de pouvoir dans l'organe représentatif, on craint une dérive "ethnique".
 Ce discours et cette stratégie néocoloniale peuvent sans doute passer dans la génération des anciens, certainement pas pour nous, qui sommes les enfants de la République », explique M. Ali Rhani, de l'association Rencontre et dialogue (Roubaix).
Devant ces manoeuvres, plusieurs associations de jeunes musulmans préparent la riposte sur le terrain :
 elles lancent une campagne pour exiger un report de la date des élections.
 Si elles acceptent le principe de l'organe représentatif, elles remettent en cause la méthode et l'urgence, reprenant à leur compte l'analyse du philosophe Tariq Ramadan :
 « Pourquoi ne pas réunir les responsables de tous les grands partis de France en leur proposant un accord de principe, un pacte citoyen par lequel ils s'engageraient, quel que soit le résultat des élections législatives et présidentielle, à permettre à la consultation d'être menée à terme selon les principes acceptés aujourd'hui (6) ? »
 Dans ce contexte électoral, les rapports de force chez les musulmans se nourrissent, eux aussi, d'arrière-pensées politiciennes, et le débat perd une sérénité pourtant indispensable pour être constructif.
D'autant qu'un souci sécuritaire se cache derrière la volonté des pouvoirs d'« organiser l'organisation » de l'islam.
 De la révolution iranienne en 1979 aux attentats du 11 septembre 2001, en passant par la guerre civile en Algérie, les prises d'otages aux Philippines ou évidemment la situation en Israël-Palestine, l'actualité internationale a nécessairement des répercussions indirectes dans la communauté des musulmans de France et dans ses rapports avec le reste du pays.
 Dans ce contexte, l'Etat veut des interlocuteurs qui à la fois « représentent » et « encadrent » les fidèles, pour dialoguer ou au moins communiquer en temps de crises internationales ou de tensions internes.
Accompagnement ou ingérence ?
Conformément à ses préoccupations prioritaires - d'abord garantir l'ordre public, ensuite favoriser un islam discret et souple -, le ministère de l'intérieur cherche à unifier la communauté, à casser certaines influences, à rééquilibrer les tendances et à créer des courroies de transmission fiables.
 M. Billon assume cette gestion politique :
 « L'anarchie profite aux structures les mieux organisées, qui sont les plus proches du fondamentalisme. »
 La question est de savoir avec quelle légitimité religieuse la puissance publique s'immisce dans les courants ou les écoles de pensée musulmanes.
 Si les interprétations du dogme religieux n'entraînent aucun écart de conduite et restent dans le cadre des lois républicaines, l'Etat n'est en théorie pas fondé à intervenir.
 en pratique, il l'a déjà fait.
 L'empereur Napoléon avait trouvé un arrangement bien plus autoritaire, au début du XIXe siècle, pour lisser et unifier la communauté juive de France (7).
Comment un Etat laïque peut-il justifier son implication dans le choix d'une doctrine religieuse ?
 Comment légitimer l'élaboration, sur le long terme, de ce qui pourrait devenir un islam officiel de France, voire un islam français ?
 S'engager sur cette voie rendrait plus difficile ensuite la critique de tel ou tel groupe musulman accusé d'entretenir des rapports trop étroits avec la politique.
 Ou bien faudrait-il repenser, bien plus largement, les rapports entre la religion et l'Etat français ?
On ne cesse de faire référence aux lois de séparation de l'Eglise et de l'Etat pour stigmatiser un islam toujours dépendant des pays d'origine.
 La véritable révolution des lois de 1905 reste pourtant l'article 4, qui donne aux « Eglises » le pouvoir de s'organiser comme elles l'entendent.
 Pour la première fois dans l'histoire monarchique et républicaine, les cultes acquièrent alors une totale indépendance face au pouvoir civil.
 Or, l'idée de subordination résiste et, si l'Etat ne peut pas officiellement s'ingérer dans les affaires intérieures d'un culte, il semble ne pas pouvoir - ni vouloir - non plus s'en désintéresser.
 Entre accompagnement, intervention, soutien et ingérence, la frontière demeure floue.
