أوروبا تخيف البولونيين
برونو دزنسكي*
ظن بعض البولونيين انهم سيجنون "المكاسب الاقتصادية" على شجاعتهم السياسية، أليسوا، وهم السباقون إلى انتزاع بلادهم من براثن الشيوعية، قد ساهموا في تحرير الغربيين من "التهديد" السوفياتي المكلف وساهموا، زيادة على ذلك، بتوحيد ألمانيا؟
والحال انهم قد وجدوا أنفسهم مجبرين، كعربون شكر لهم، على أن يموّلوا بأنفسهم التحاقهم بحلف شمال الأطلسي، ناهيك بضرورة اعتمادهم "المكتسبات الاتحادية".
إن بولونيا هي البلد الوحيد من الكتلة الشرقية السابقة الذي تجاوز مستوى الناتج المحلي الإجمالي فيه، ما كان عليه في العام 1989.
ولذلك فان معظم المعلقين الغربيين يرون فيه "التلميذ النجيب" في "الامتحان الصعب" للدول التي هي في طور "التحول" إلى الرأسمالية.
ومع ذلك، وبعد عشر سنين من عملية إعادة البناء، فان الشريحة الكبرى من السكان تبدو مستاءة حتى وإنْ برزت طبقة من رجال الأعمال المتحمسين.
فإذا بورثة نقابة "التضامن" في السلطة، يصابون بدورهم بالخيبة، مما يحمل الشيوعيين السابقين على الجمع ما بين التواقين إلى بولونيا الشعبية وبعض رجال الأعمال.
ومن اجل فهم إعادة انتخاب الرئيس الكسندر كفاسنيفسكي من الدورة الأولى في 8 تشرين الأول / أكتوبر عام 2000 (53.9 في المئة من الأصوات)، وهزيمة السيد ليش فاليسا (1.1 في المئة)، من المفيد أن نعرف إن 44 في المئة من البولونيين ينظرون بعين الرضا إلى حقبة بولونيا الشعبية.
زد على ذلك وبحسب استطلاع آخر، إن 47 في المئة من البولونيين يعتقدون ان الاشتراكية هي خيار سياسي جيد أسيء تطبيقه، مقابل 41 في المئة يرون أن النظام الرأسمالي هو الافضل(1).
ففي نظرة تقويمية اجتماعية واقعية إلى مرحلة "التحول"، تبدو هذه الاقتناعات مترسخة في الاذهان.
فلا عجب ان يحقق السيد كفاسنيفسكي احسن النتائج حيث نسبة البطالة أكثر ارتفاعاً.
كما ان استمرار تشكيك البولونيين، رغم المؤشرات الاقتصادية الضخمة، وكلها جيدة تقريباً بحسب ما يعلن في وارسو، مرده إلى أن نتائج العولمة والتكيف مع معايير ماستريخت لا تتطلب من جانبهم وقفاً لسير "الاصلاحات"، إنما بالعكس بذل المزيد من الجهود.
وفي الواقع
تفيد السيدة بيرفانش بيراس، النائبة الاشتراكية والمقررة في البرلمان الاوروبي ان "على الأعضاء الجدد في الاتحاد الأوروبي أن يتوقعوا صدمة اقتصادية مهمة، خلال السنوات الاولى التي تلي انضمامهم إلى الاتحاد"(2).
في وارسو، لم تؤدِّ الأزمة الروسية في العام 1998 فعلاً إلى لجم عملية النمو(3)، ولم يتعرض الزلوتي إلى أي مضاربات.
بل أن عملية التضخم تراجعت وزاد الإنتاج الصناعي وتحسن الوضع الصحي(4).
وقد اجتذبت بولونيا في العام 1998 حوالى 40 في المئة من الاستثمارات الخارجية المباشرة لما يسمى " أوروبا الوسطى والشرقية"، وقد بلغ مجمل حجمها ما يزيد على 22 مليار دولار في أواخر العام 1995.
وتعوّل التوقعات على نسبة نمو في السنوات المقبلة تراوح ما بين 5 و 6 في المئة.
إلا أن في هذا العرض بعض الفجوات.
فقد فاقت نسبة البطالة الـ 13 في المئة، والحديث عن إعادة البناء المفترضة في قطاعات الزراعة والمناجم والمعادن والاتصالات وتكرير النفط والكهرباء والنقل العام الخ، يعكس قلق النخبة من الاستياء الشعبي المتزايد.
ذاك لأن عملية النمو قد ترافقت مع فرز اجتماعي واضح ومع عودة بروز الفوارق المناطقية، مما يجعل نسبة البطالة في بعض المناطق تتجاوز 20 في المئة.
ومن جهة أخرى فان خفض المساعدات الرسمية في قطاع النقل قد صعّب من عملية التنقل اليومي إلى مراكز العمل الكبرى حيث باتت الاقامة مستحيلة نتيجة انهيار عملية انشاء المساكن ذات الإيجارات المعتدلة.
وما زاد الطين بلة ليس ان مبادئ العدالة والتضامن الاجتماعي التي قال بها الشيوعيون ومن ثم نقابة "التضامن"، قد أهملت وحسب، بل أن البولونيين اكتشفوا أن السيادة الوطنية قد أفرغت من محتواها مع هيمنة الاقتصاد المعولم.
وقد بات الرأسمال الأجنبي يسيطر على 76.9 في المئة من القطاع المصرفي.
وفي معظم الحالات بيعت الشركات الكبرى بأدنى من قيمتها الفعلية، وقد تم التخلي أحياناً عن أدوات الإنتاج بلا شرط.
تروي إحدى البائعات في حانوت في قرية سوفتزن بالقرب من فرصوفيا:
"لقد اصبح عصير الفواكه من ماركة "هورتكس" ذا نوعية رديئة، بعدما اشترى الأميركيون المصنع، وابقوا على 300 عامل من أصل 3000 يعملون فيه.
وهم يملأون القناني عصيراً مكثفاً يأتون به من الولايات المتحدة ولم يعد لمزارعينا مكان يبيعون فيه منتوجاتهم من الفاكهة".
يوضح هذا التحول ما تثيره المبادئ الاشتراكية من حنين وأيضاً انبعاث الهواجس الوطنية.
ففي حين أن المخصصات الاجتماعية قد تقلصت، تزايد فقط الانفاق على شراء الأسلحة الغربية لتوحيد السلاح مع حلف الأطلسي، أو للمضي في اعتماد "المكتسبات الاتحادية" ولضبط أمن الحدود.
وبعد عشر سنين من بداية عملية "التحوّل" يصبح من الصعب تبرير العجز في الميزان التجاري والذي ارتفع من 2.955 مليار دولار عام 1992 إلى 18.522 عام 1999، بربطه فقط بالتوظيفات الضرورية في مجال البنى التحتية.
 ويؤكد مستشار سابق لدى ليش فاليسا، وهو من كبار الموظفين في وزارة العمل:
 " إننا نتصرف بالقروض كما في أيام جييريك، لكن هو كان استثمر قسماً منها، واليوم 15 في المئة فقط من العجز التجاري مرده إلى المشتريات الخاصة بالبنى التحتية وهذا ما لا يجرؤ أحد على الاعتراف به تحاشياً لتخويف الغربيين".
 فبعدما ضربهم العجز صار البولونيون ينفقون مما يستدينونه وهذا ما يهدّد توازن الاقتصاد الضخم، فيما فاتورة تسديد مستحقات الدين سترتفع من 2.8 مليار دولار في العام 2000 إلى 4 مليارات في العام 2004.
 ألهذا يرغب قادتهم في الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في العام 2003؟
 فالأحزاب الكبرى كلها تريد تسريع عملية الالتحاق المفترض أن تضمن الاستقرار الاقتصادي، ولهذا شرع منذ العام 1989 في إنشاء المؤسسات بادارة بعض النخبة.
 فالاتحاد يعتبر مظلة واقية بفضل ما يفتحه من أسواق، وما يوفره من فرص العمل وما يرفده من رساميل ضخمة تجتذبها اليد العاملة الرخيصة والمؤهلة.
 إلا انه لا يمكن الاعتماد كلياً على هذا الرهان(5).
وإذا ما كان 59 في المئة من البولونيين يؤيدون الانضمام إلى الاتحاد مقابل 25 في المئة يرفضونه، فان 44 في المئة يعتقدون أن ذلك سيكون على الغالب في مصلحة الاتحاد، و8 في المئة يرون انه سيكون في مصلحة بولونيا و 29 في المئة في مصلحة الاثنين معاً(6).
 ويبدي بعض الفنانين المبدعين تخوفهم من نتائج "الانفتاح الثقافي" على السوق العالمية.
 فالسينمائي فويتسيتش سيميون يحبّذ النضال من أجل التمييز الثقافي، فيما رئيس جمعية الفنانين الرسامين، السير جينو ماكوفسكي يعلن:
"طالما آمنت أن الثقافة المنقطعة عن الحياة الاجتماعية هي ثقافة ميتة ولا يمكن أن تترك أثراً لها في التاريخ".
 أما يانوش روليكي، رئيس تحرير صحيفة "تريبونا"، فقد أطلق فكرة عقد مؤتمر للمثقفين من اجل الدفاع عن الثقافة، إلا انه اضطر بعد ذلك إلى الاستقالة تحت ضغط الحزب الشيوعي السابق، الذي يدافع في هذه المسألة كما في غيرها عن خط اجتماعي ليبيرالي.
وإذا كان برنامج "فار" الأوروبي لم يشكل حتى الآن موضوعاً لأي عملية تقويم ديموقراطية، فان الانفاقات العائدة إلى اعتماد معايير الاتحاد قد تجاوزت حالياً حجم الأموال المقدمة(7).
 وعلى وارسو أن تستوعب من الآن وحتى العام 2002 ما يزيد على 100.000 صفحة من التوجيهات الأوروبية وإقرار أكثر من 180 قانوناً.
 ويتساءل بعض البولونيين عن جدوى ذلك، إذ، بدون مساعدات ضخمة من مجموعة الخمس عشرة، خرجت بلادهم من مأزقها بشكل أفضل من جمهورية ألمانيا الديموقراطية السابقة التي استفادت من تلك المساعدات بوفرة، إنما اضطرت إلى تحمل نتائج خضوعها لـ "السوق الأوروبية الكبرى" ولأوامر "مواطنيها" في الشطر الغربي.
 ولذلك بدأ الإلحاح الألماني على انضمام بولونيا سريعاً إلى الاتحاد يبدو أمراً مشبوهاً...
كما وانه لتحقيق هذا الهدف، ستكون مواصلة المفاوضات أكثر صعوبة مما يجري مع البلدان "الصغيرة" مثل تشيكيا أو سلوفينيا.
 فبعدما زادت رسوم الجمارك في العام 1999 من أجل خفض العجز في ميزانها التجاري، تلقت بولونيا تحذيراً من المسؤول عن علاقات الاتحاد الزراعية بالدول المرشحة إذ صرح:
 "أن البولونيين يسلكون الطريق الخاطئ.
 يجب القيام بعمليات إعادة البناء، وليس التهرب من واقع المنافسة" (8).
 وفي عملية مساومة دقيقة، تمّ التوصل أخيراً إلى اتفاق في أيلول / سبتمبر عام 2000، وهو ينص على أن تلغى، ابتداء من العام 2001، الرسوم الجمركية على 75 في المئة من المنتجات الزراعية(9).
وفي حزيران / يونيو من العام 2000 تمّ إقفال أحد عشر ملفاً بشكل "مؤقت" ليبقى التفاوض على ثمانية عشر أخرى تتناول مسائل انتقال البضائع والأشخاص والرساميل، وحقوق الشركات والمنافسة، والضرائب والزراعة والصيد البحري، والجمرك والطاقة والثقافة والبيئة الخ من دون نسيان قضية شينغن المؤلمة.
وفي الواقع يرفض البولونيون أن يروا بلادهم تتحول "شرطي" القارة يوكل إليه دور "مصفاة الهجرة" ما بين "أوروبا السيئة" والعالم الثالث من جهة و"النواة الصلبة للميسورين" من جهة أخرى (10).
 فقد تظاهر بعض التجار في بيالسيتوك ضد هذه السياسة. ويلخص الموضوع السيد هنريك فوجيك، أحد قادة التضامن السابقين بقوله (11):
 " كل ما يريده قادة الاتحاد هو اغلاق الحدود ".
 أما السيد ياسيك ساريوتز - فولسكي، الذي يفاوض بروكسل باسم بولونيا فيؤكد من جهته أن "بقاءنا على الهامش في محيط الاتحاد هو أمر لا يثير اهتمامنا...
 والحدود الشرقية يجب أن تكون جسراً وليس جداراً" (12).
وفي الحقيقة يعرف البولونيون تماماً أن أوروبا تشكل شبه جزيرة ضمن المنطقة الأورو - آسيوية وبالتالي فهم لن يحققوا تقدماً فعلياً إلا إذا أدت سياسات التنمية المشتركة الجريئة إلى إنشاء طرق مواصلات آمنة سريعة ومفتوحة تربط باريس ببيجينغ عبر برلين ووارسو ومينسك وموسكو.
 ومن جهة أخرى فان "منظمة التنمية الصناعية" التابعة للأمم المتحدة قررت فتح مكتب لها في وارسو، في العام 2001، مهمته مساعدة الدول النامية في أوروبا (أوكرانيا، بيلاروسيا، رومانيا، الخ).
غير أن دول الاتحاد، وخصوصاً فرنسا، تدعو إلى رقابة مدعمة بجهاز معلوماتي خاص بالمعطيات، وبطوافات مموهة، ومعسكرات حجز المهاجرين(13).
 ان تطوراً كهذا لا بد أن يدفع شعوب المنطقة الأورو-آسيوية إلى الانطواء في عملية انغلاق وطني.
 وعلى كل فان وارسو قد أيقظت هذا الخطر عندما انضمت إلى حلف الأطلسي وعندما أيدت قصف يوغوسلافيا.
ثم أن الكثير من الشركات البولونية تبقى صامدة بفضل عمليات التبادل على الحدود مع الاتحاد السوفياتي السابق.
 فالبضائع التي يبيعها بعض التجار من مجموعة الدول المستقلة كلها تساعد في التزود بالمؤن بأسعار مناسبة.
 وبدون العشرة ملايين مواطن من الدول المستقلة، الذين يعبرون الحدود البولونية سنوياً فان عدداً من الحوانيت ستصاب حكماً بالإفلاس.
 وفي حال طبق قانون تأشيرة الدخول فهذا يعني زوال اقتصاد البقاء في جهتي الحدود.
تنتفض إحدى المزارعات في شيلم صارخة:
 "ومن سيحضر لشراء خضارنا عندما تغلق الحدود؟
 أنا أعارض ذلك.
 وفي كل الأحوال فإن الروسكي ] كلمة شعبية تشمل شعوب بيلاروسيا، وروسيا واوكرانيا [ ، هم أقرب إلينا من الألمان، ثم إننا نتفاهم معهم".
 وفي حين أن اليمين المتطرف لم يتمكن من الاختراق في بولونيا بعد العام 1989، تقوم حملات ذكية على شبكات التلفزة الرسمية وفي الصحف المشهورة بليبيراليتها يبدو أنها تسعى إلى إيقاظ العداء لكل ما يأتي من الشرق، على خلفية عدم الأمان والجنوح.
 وتكاد الليبيرالية الحقيقية أن تثير، بكل معنى الكلمة، حالة العداء للأغراب كما ان الحملات المناهضة للعنصرية الهادفة إلى التوعية الفعلية لا تساهم إلا في إثارة الارتياب.
(*) أستاذ محاضر في المعهد الوطني للغات والحضارات الشرقية، باريس.
