غريزة الموت
فاليريو إيفانجيليستي *
"كانت مدينة تيتلموندي كلها مضاءة.
 مشاعل فخمة كأنما اشتعلت بجنون المسكونين السلفي وقد انبعثت فيهم بغتة، لتشفي غليلها، غريزة الانسان الأولى:
 الهدم".
ربما يأتي يوم تعتبر فيه رواية "المنبوذون" لارنست فون سالومون [2] كإحدى روائع الأدب في القرن العشرين.
 ويتطلب الأمر تجاوز الموضوع الرهيب الذي يتناوله الكتاب (ملحمة المتطوعين الألمان المؤلمة بعد الحرب العالمية الأولى ومسيرتهم الى الموت من أراضي البلطيق الى اغتيال والتر راثينو)، ومروره السريع على أسوأ الجرائم التي ارتكبها معسكره (وهو في اي حال يدعونا الى تفهمها بكل شهامة) ليشدد على جرائم المعسكر المواجه، كما علينا تجاوز كون الكتاب يبقى امتداحاً ليمين متطرف أكثر رعباً.
 فهذا الكتاب، السوداوي الاستحواذي البالغ التأثير يبرع في تصوير لذة القتل لدى جيش كبير لا يستند الا الى مثله العليا الخاصة به دون غيرها (قيم مثل الشرف المعنوي والرفاقية الرجولية) ولا هدف له سوى سحق المقابل بانتظام.
 إذن جماعة بربرية تقتحم الأهوال لتدمر نفسها والآخر، لكنها في الوقت نفسه هي نموذج مثالي تام يطبق على كل حرب لا مبرر فعلياً لها.
وقد يبدو من الجرأة استعادة أفكار فون سالومون القاسية في الحديث عن حرب السيد جورج دبليو بوش العسكرية على العراق.
 فهناك، قوة مهزومة تتعرض لهجوم قاتل أخير، وهنا، القوة العظمى العالمية الأولى تنقض على عدو أضعف منها الى أقصى حد.
 هناك، فكرة الشرف بكل ما فيها من تفاهة وتوهم ترتقي للمفارقة الى درجة الدافع، وهنا، تشكيلة من مصالح تافهة، سياسية وغذائية، متنوعة الى درجة يصعب معها تبين الرئيسي منها.
 هناك، صمت متكتم على الدوافع الخاصة في مواجهة السطحية البورجوازية، وهنا، استحضار مجموعة من الحجج المعتوهة المضحكة لكسب رأي عام عالمي متحفظ ومعادٍ أو تحييده .
 من جهة أبطال مستقبحون، ومن جهة أخرى رجال حقيرون (السادة بوش وأسنار وبلير وبرلوسكوني) يجهدون في التصرف كالدمى المتحركة ليلعبوا دور الأبطال.
الا أنه، وبالرغم من الفوارق، يجب الانطلاق من فون سالومون لفهم الطبيعة الخاصة للصراع الذي نشهده.
 فالانتخابات المشكوك في أمرها التي أوصلت السيد جورج بوش الى رئاسة الولايات المتحدة اعتبرت حالة تناوب بسيطة بين فكرين سياسيين، أحدهما ديموقراطي والآخر جمهوري.
 وهنا مكمن الخطأ.
 إذ ان رؤية مختلفة الى العالم هي التي احتلت العرش المهيمن على العالم، وقد أجرؤ على القول الى الحياة.
 وطبعاً ليست هي رؤية مختلفة جذرياً عن الفكرة الديموقراطية لكن بالتأكيد يجري التعبير عنها بطرقة أقل مواربة وأكثر وحشية (فالذين اعتقدوا أن السيد كلينتون اشتراكي بشكل ما قد تغاضوا وبخبث عن الاعدامات التي رفعت أسهمه في استطلاعات الرأي).
ومحور هذه النظرة الى العالم "الويلتانشاوونغ" Weltanschauung هي (أو يبدو أنها كما سنرى) "المصلحة الأميركية" المرفوعة كقيمة مطلقة تتلازم مع مصلحة العالم عبر سلسلة من المبادئ العامة منها الديموقراطية السياسية والحرية الفردية والليبيرالية الاقتصادية المقدمة على أنها مصدر ثراء للفرد وبطريقة غير مباشرة لبلاده وللعالم أجمع.
 وبالنسبة الى هؤلاء الناس يمكن البحث في كل شيء الا في موقع المصلحة القومية الأميركية المطلوب الى الجميع التسليم بها حتى وإن كانت صورتها على الصعيد المحلي غير متحققة.
 فشيء واحد هو المهم:
 أن يبدي المستتبع ولاء لسيده لما في نظامه من نبل.
 وإذا تم ذلك يمكنه التماشي معه أو لا.
 فما عليه أن يخشاه هو فقط تمرده الخاص الذي يحمله على أن يدير ظهره ليس الى سلطة ما وإنما الى مجموعة من المفاهيم الأخلاقية أكثر منها السياسية.
وعند هذا الحد يبدو الكلام تافهاً، لكنه يتحسن قليلاً إذا ما عدنا الى فون سالومون:
 "انطلقنا للدفاع عن الحدود واحتللنا إحدى المقاطعات.
 فقد كنا نعتقد أن ألمانيا يجب أن تذهب أبعد من ذلك بما لها من قوة.
 وكنا قررنا أن نحتفظ بالمقاطعة وأن ننجز الواجب الذي لا ندري كيف كانت دماء موتانا تدعونا اليه.
 فالبلطيق، الخطرة على المنتصرين كانت فرصة لألمانيا، ولذلك سيطرنا عليها."
وتوسع الولايات المتحدة جغرافياً لافت.
 من دول احتلت بالقوة (جزء من المكسيك مثلاً) الى أخرى اشتريت بالجملة أو تم ضمها بناء على آمال واهية أو بسبب الفساد (بورتوريكو) الى أخرى أجبرت على ابقاء قواعد عسكرية على أراضيها خارجة عن إطار سيادتها (قاعدة غوانتانامو مثلاً الى العديد من النماذج من النوع نفسه).
 ويمكن القول انه بالنسبة الى أجيال من القادة الأميركيين كان على الولايات المتحدة، كما في كتاب فون سالومون، أن تصل بفضل قوتها الى أبعد مكان ممكن.
 ناهيك بالتوسع الداخلي حيثما قامت مقاومة للمفهوم الرسمي، من إبادة السكان الأصليين الى الأقليات الاتنية التي تعرضت للاضطهاد الى أن رضخت، الى قتل النقابيين وتعطيل الاضرابات بواسطة الجيش الى حظر بعض الأحزاب واستئصال بعض الجوانب الحضارية بأكملها أو تهميشها.
وصحيح أن الأمر نفسه جرى في أمكنة أخرى تحت راية الديموقراطية (ولا أتحدث هنا عن الديكتاتوريات حيث القانون نفسه يؤسس للمظالم)، لكن لم يحدث في أي مكان أن ترافقت عملية السيطرة على "الحدود الداخلية" بهذا القدر من اللجوء المنظّم الى المجازر.
 من الاعدامات التعسفية للقادة النقابيين الى المصير البائس الذي أصاب الممثلة جين سيبرغ، من جو هيل الى ساكو وفانزنتي، الى آل روزنبرغ الى مختلف الاعتداءات على رجالات السياسة الى إبادة "الفهود السود" (البلاك بانترز)، نجد أن السلطة لجأت الى الاغتيالات بسهولة محيرة.
 ناهيك بما حدث على "الحدود الخارجية" سواء تعلق الأمر بالضم أو بالاستعباد.
 وكأنما المرتكز الأخلاقي يبرر نشر الموت (هذا إذا جاز إطلاق الصفة "الأخلاقية" على مجمل الأفكار التي لا تعتبر الحياة الانسانية هدفاً أسمى).
والحال أن هذا ما جرى بطريقة ما في الماضي، وهذا ما يحدث حالياً.
لكن ما هي الدوافع؟
 يجب ألا ننسى أن هذا البلد قد أسسه مسيحيون متشددون متمسكون بقراءة حرفية للتوراة ومن ضمنها كتب تمنح "الشعب المختار" حق القضاء على أعدائه.
 وعلى كونها مهمة فإن هذا الدافع ليس كافياً في أي حال، فهذا الفكر يحبذ في الواقع إضفاء الطابع "الشيطاني" كلياً على الخصم ويساعد في التغلب على العوائق التي تحول دون القضاء عليه وتضفي على التقدم على أرض المعارك الدموية طابعاً احتفالياً وفيه ما يشبه قداسة الحملات الصليبية.
لكن هذا لا يفسر في المقابل العبور من البعد الجماعي الى البعد الفردي، فالارادة الالهية المفترضة يمكنها أن تحرك الجماهير وتدفعها الى العنف الا أنها لا تبرر تجذر العنف في الحياة اليومية، ذاك أن أكثر المقاطع وحشية في التوراة تدين الاعتداءات الفردية.
 ففي الواقع يتميز الواقع الأميركي بخصوصية تتمثل في أن النزعة العدائية، وخصوصاً في بعض الحقب التاريخية، قد انتقلت من الدوائر الكبرى الى الصغرى، من السلطة الى الجماعات الصغرى، الى الأفراد منعزلين كانوا أم مجموعات.
 وهكذا يتبين أن تاريخ التصفيات في إيطاليا أو فرنسا أو اسبانيا أو ألمانيا، خارج إطار أحداث الحروب المفتوحة (أو الحروب الأهلية)، لا تملأ الا مجرد كتاب صغير، بينما هي شكلت في الولايات المتحدة مؤخراً موضوع معرض مهم لصور فوتوغرافية وزعت خلاله قائمة ضخمة (كاتالوغ) حول الموضوع [3] .
وما وراء التوراة يجب البحث في المنطق السياسي أو في الدعوة الاستعمارية (الضعيفة جداً أساساً في الولايات المتحدة نسبة الى أوروبا). 
ولنعد الى حيث يمكن لفون سالومون أن يوجهنا أيضاً:
"كانت البندقية الرشاشة ترتجف بين ساقي وكأنها حيوان.
 وكان الاستونيون على الجسر يتقهقرون ويتساقطون وسط رشاش المياه وهم يتخبطون فيها.
 كانت المجموعات المختلطة المتماسكة تنتشر ثم تلتئم وتنقض ملاحقة إياهم.
 نعم، كان عليها عبور الجسر، كلها عليها العبور.
 كان رشاشي يقذف النار والماء يغلي عند القابض.
 وبتُّ أحس تقريباً، عبر ارتجاف حديد سلاحي أن النار تخترق أجساد الرجال الحية الساخنة.
 أهو نوع من الاندفاع الجهنمي جعلني وسلاحي شيئاً واحداً؟
 فهل أنا تحولت ربما آلة باردة حديدية؟".
ورب قائل أن لا علاقة واضحة لهذا بالموضوع.
 الا أن الجندي، الوحيد، الذي يتحد برشاشه، يتجدد فيه هوس القتل القديم هذا حتى ليبدو كنموذج للأنانية الساخطة التي لا علاقة لها الا بالأشياء فيما تتحكم البهيمية في علاقته بالآخرين الغرائز.
 وهذا ما يذكر بكتاب "مارتن إيدن" لجاك لندن حيث الشخصية الرئيسية التي تحمل الاسم نفسه تشبّه الحياة بسباق الجياد حيث الأسرع يفوز.
 كما يذكر بكتاب "ذئاب البحر" ( Le Loup des mers ) للندن نفسه حين يقوم القومندان لوبو لارسن وهو يحاول ان يشرح فكر نيتشه، بعرض ملخص للإيديولوجيا الأميركية أو على الأقل لايديولوجيا الكاتب (الذي طالما اعتبر اشتراكياً، بحسب ما كان يدعي).
وإذا خضنا مجالات المتخيل الحديث حيث استعراض العمل الانساني يبدو أقل تعقيداً مما هو في الأدب وأقرب الى المشاعر المشتركة، نحصل على تشكيلة واسعة من الشواهد.
 فالسينما الأميركية على الأخص تحفل بالأبطال الفرادى المستعدين لمصادرة دور رجال القانون وممارسة أعمال القتل.
 طبعاً نجد شيئاً من هذا في السينما اليابانية أو في أفلام هونغ كونغ أو حتى في بعض الأفلام الايطالية، لكن في معظم الحالات هي نتاجات متفرعة عن السينما الأميركية.
إذن النقطة المركزية هي إيديولوجيا ذاتية راسخة، يتصف بها كل من يدخل، وحده أو مع عيلته الصغيرة، أرضاً وحشية عدائية.
 فلكي يحمي نفسه من أي فخ محتمل عليه أن يكون المبادر الى اطلاق النار.
 وهذا الوضع لا يسمح له بالتحقق من الدوافع الحقيقية لدى المعتدين المشبوهين، فالتردد في القضاء عليهم يعني تعريض نفسه للخطر.
 فالأحرى برجلنا هذا أن يحمي كلياً جزءاً من أرضه.
 لكن أي نوع من الحماية أفضل من السيطرة على الأرض المجاورة المكتظة بالأشباح المعقدة والخطرة؟
 فسيطرته لا تتأمن الا إذا توسعت، والخطر هو في أن تتقلص.
وابتداء من هذه اللحظة يبدأ ما هو مجرد غريزة بالتحول إيديولوجيا.
 فما وهبته الطبيعة يبدأ بالتحول موقفاً صحيحاً وما كان عفوياً يبدأ بالظهور وكأنه من وحي الارادة الالهية.
 وابتداء من هذه اللحظة تظهر أيضاً التوراة إنما دون كبير تأثير، فالمقابل يمسك هو أيضاً على الأرجح بين يديه بكتاب التوراة أو بكتاب مقدس آخر.
وكلما أصبحت الغريزة نظام تفكير تضاعف عدد الأعداء.
 والرئيسيون منهم ليسوا فقط المقيمين في الأراضي المجهولة.
 فأسوأهم والأكثر مكراً هم أولئك المنتمون الى قبيلة المحارب ويحجمون عن تقبل إيديولوجيته.
 وهم يقترحون إجراء مفاوضات، الغاية منها فقط إضاعة الوقت ساعين الى إقامة أشكال تضامنية عارضة خارج الحدود الوطنية.
 ومن المستحيل التقدم بدون التخلص من هذا العبء الفارغ.
 ولذلك يجب إزاحتهم قبل أن ينجحوا في تعطيل رسالة باتت تعتبر مقررة من الله.
 وبدون رحمة، فالأعداء أفضل، وبكثير، من الخونة.
وهكذا يتقدم محاربنا في العالم، يحدوه وهم أمنه الخاص في حين انه هو يضاعف من دون حدود عدد خصومه، مصطنعاً لنفسه من الحلفاء أكثر مما كان له في بداية مهمته، لكن هذا لا يكفيه.
 وتنجده في ذلك الرموز السلفية من الحديد والنار.
 فيضاعف من قدرته التدميرية مراهناً على الأسلحة النارية والقنابل والصواريخ، ويصبح واحداً مع صورته الحديدية البديلة، ويصبح هو نفسه حديداً.
 وفي تلك اللحظة تصبح المثل العليا والفعل شيئاً واحداً أحداً.
 وفي النهاية يتمتع محاربنا بالخلاصة التي نجح في استخلاصها، فبات في امكانه أن يستسلم من دون أي شعور بالذنب، وحتى برعشة جنسية الى حد ما، للشهوة الأصلية المرتبطة بفعل القتل.
 ومن الآن وصاعداً يتحول أي شعور آخر من شعور الذي يضغط على الزناد الى شعور الرشاش نفسه.
 فيلبس السلاح روحاً والغبطة الوحيدة التي يحسها السلاح هو في تمزيق أجساد الاستونيين البشعة المتراكمة على الجسر أو أجساد العراقيين المكدسة في كهوف بغداد.
"وقد برزت الحرب أمامنا منبجسة من شقوق الأرض الأكثر عمقاً كأنما من الضباب، كأنما من شبح رمادي.
 وبعنف زعزعت الحصون المشكوكة بالسلاح وسيطرت علينا فجأة بقبضتها اللاهبة وخلطت الأفواج لتحسن تقسيمها بعنف وتهيجها ضد المعسكرات المجلجلة (...).
 كان لعابها سماً، فحيثما مرت ازدهرت المجاعة والبؤس والتضحية.
 وتواصلت الحرب، عمت كل مكان نافثة لهيبها على كل زوايا العالم، نابشة الرغبات الدفينة لتلبسها معاطف لامعة ملونة بالأحمر".
وقد يبدو هذا مذهلاً، ولكن أمام أنظار العالم المذهولة كلها عاد "المسكونون"، وبكذبة تلو كذبة، ومكر تلو الآخر، ليقرروا المصير المأسوي لعشرات، بل لمئات الآلاف من الحيوات.
 فأبطال فون سالومون المرهقون والمنهزمون، وفي وحشيتهم المحبطة لم يكونوا، هم على الأقل، يكذبون.
 كان عليهم أن يقتلوا، ففعلوا وانتهى الأمر وراء راية أكثر غموضاً وابهاماً.
 أما "المسكونون" المعاصرون فإنهم يفتشون متخبطين عن ذرائع لجرائمهم.
 فلا شيء يبدو أكثر فحشاً أو إثارة للشفقة من هذا القناع المتوتر والفصامي الذي يتلبسه السيد بلير، ومظهر المهرج لدى السيد أسنار والتجاعيد المجملة على وجه برلوسكوني، وهم الثلاثة يخفون جبنهم الرسمي في مواجهة حدقات أعين المعلم الأميركي الواسعة والمجنونة، الوارث الشرعي لسلالة من القتلة المتتالين.
 وهي لا تقارن بالنظرات الحارة الدامعة والانسانية لدى العراقيين الأبرياء الذين كانوا يستعدون للقتل للتخلص من طاغية أصبح أكثر إزعاجاً من عدد من الذين يشبهونه، لأن هؤلاء أقل خساسة.
فالقوة كلها هي الى جانب هذه الزمرة من القتلة البليدي الذهن.
 فما الذي يربطهم بهذا النبل المحبط لدى "منبوذي" فون سالومون (الأكثر بروزاً في الرواية مما تطالعنا به سيرتهم الدنيئة)؟
 فما بينهم، إضافة الى حيوانيتهم الخرقاء، قاسم مشترك هو الهزيمة.
 فكل المتواطئين مع السيد بوش لن يهزموا على الأرض، طبعاً لا، لكن زعامتهم العالمية كلها محكومة بانهيار فاضح، يتخذ الشكل الانتحاري.
لقد حسبوا حساباً لكل شيء لكنهم لم يأخذوا في الاعتبار هذا الرفض الجماعي للحرب، حتى في الولايات المتحدة (البلد الوحيد في العالم الذي قامت فيه فعلاً في ستينات القرن الماضي وسبعيناته حركة شعبية نجحت في وقف حرب بالرغم من أشكال العنف القاتلة التي مورست ضدها).
إن الايديولوجيا المخزية التي حولت نفسها نظاما اخلاقيا تتفتت بين أيدي المنتصرين المزعومين، بينما هناك فكرة تضامنية، ظل يقال حتى ذلك الوقت انها غير قائمة، عادت الى الظهور لتمحو كل الذرائع.
 فعلى العراق انقضت جيوش هربت من الحقيقة، وسط شجب الجماهير التي اندفعت الى الشوراع بأعداد أكبر من أي وقت مضى في تاريخ هذه الحركات.
 والاعلام التي لوّح بها المتطوعون الجدد لم تكن الا أقمشة ذات حواشٍ سوداء، نجومها تنطفئ واحدة تلو الأخرى وخطوطها تشبه ديدان الأرض السمينة.
 واملهم الوحيد في الخلاص يستند الى عربدة بربرية تخفي تحت طبقات الحديد ليس الشهوة وحسب، بل الفكر أيضاً.
ولا مفر، فالزمن لن يمهل من دبّر المجزرة.
 فهو سيحتفل بنصره على النعوش، ذاك أن أولى الغرائز البشرية ليست الهدم، بل عكسه.
 فهم سيسقطون دون أي مجد مستغربين كيف أن الكثيرين بالرغم من غشاوة القنابل التي رميت على الضمائر، يبقون مقتنعين بهذه الحقيقة.
 وعبثاً يبحثون عن المسدس والأصوات واستطلاعات الرأي.
 فهم سيندحرون دون نفع في مستنقع من البول ليدركوا في النهاية أن المؤرخين سيرذلونهم وأن الضمائر ستعطيهم أشكالاً مثيرة للاشمئزاز، وان الناجين سيمحونهم من ذاكرتهم كما الكوابيس.
 سوف تخلد ذكراهم كقتلة ولصوص وكذابين، وكل ذلك في هالة من الصغارة تصل الى حد محو ضخامة الجريمة.
 فللساعة انهم يحملون الموت، اما غداً فلن يكونوا سوى صفحة قذرة في كتب التاريخ.
ها ان آخر المحرمات تغادر الساحة ترافقها الكلمات الساخرة لارنست تولر، النقيض التام لفون سالومون. كلمات تنطبق بسهولة على السادة بوش وبلير وأسنار وبرلوسكوني وغيرهم من الذئابيين [4] في مفهومهم الوجودي:
"ها أنت تمثل موت اليوم.
 في وضع/ مطابق للحياة التي منذ زمن طويل ترقد آسنة تحت صفائح السيرك المنضدة.
/ الموت الرخيص!
 والنصر الماكر/ المحشو برطانة لغة الجنود!
/ أحييك أيها السيد الاحترابي!
 ها ها! ها ها!! ها ها ها ها".
ولسوف يكفنون ليس في ضحكة مقهقهة وإنما في ابتسامة هازئة.
