DERRIÈRE M. SILVIO BERLUSCONI, LES NOUVEAUX « CONDOTTIERI »
Ces intellectuels sans courage
VALERIO EVANGELISTI
L'actuel gouvernement italien compte à ses côtés fort peu d'intellectuels prestigieux.
 Peu d'écrivains et de cinéastes, encore moins de peintres et de musiciens.
 Ses soutiens, M. Silvio Berlusconi les recrute surtout parmi les éditorialistes des grands quotidiens et les universitaires (Angelo Panebianco, Ernesto Galli Della Loggia, Paolo Mieli, etc.).
 Entre eux et les commentateurs du front théoriquement opposé, L'Olivier, existe une sorte de solidarité corporative, fondée sur une même opinion quant aux bienfaits du libéralisme sauvage et de la mondialisation.
 Qu'il s'agisse de la guerre en Afghanistan, du mouvement antimondialisation, de la « défense de la civilisation occidentale contre la barbarie », de l'expulsion des immigrés ou encore de la politique sociale, il est très difficile de trouver des différences significatives entre la plupart des éditorialistes de La Repubblica ou de L'Espresso (Geminello Alvi, Antonio Polito, Eugenio Scalfari, Mario Pirani, etc.) et ceux des journaux proches du gouvernement.
Rares sont cependant les partisans du chef du gouvernement parmi les écrivains, les cinéastes et autres artistes.
 L'hebdomadaire qui le soutient le plus, Panorama, a été jusqu'à qualifier de « plus importante écrivaine d'Italie » la journaliste Oriana Fallaci, auteure d'un pamphlet violemment xénophobe dans lequel elle invite ses lecteurs à cracher sur les musulmans et dépeint les Somaliens (probablement la minorité la plus inoffensive en Italie) et les Africains en général comme naturellement porteurs de saleté physique et morale.
 De même le gouvernement, faute d'un candidat valable, a-t-il confié la gestion de la Mostra de Venise et de l'Ecole nationale de cinéma à des industriels incompétents, tandis que le volubile Vittorio Sgarbi semble devenu l'ambassadeur de la culture italienne à travers le monde, lui qui, il y a quelques mois, faisait de la publicité télévisée pour un café et donnait des leçons de sex-appeal à la radio.
Devant pareil vide, on aurait pu s'attendre à ce que les intellectuels développent la fonction critique et d'opposition propre à leur statut.
 C'est vrai seulement en partie :
 ceux d'entre eux qui dénoncent les violations de la légalité (le cas le plus retentissant et emblématique est celui du cinéaste Nanni Moretti) ne les mettent en rapport ni à la nature de classe du gouvernement Berlusconi, expression d'une bourgeoisie récente née du commerce, des services, des communications, des spéculations boursières, ni à un cadre international marqué par l'impérialisme et le néocolonialisme.
 Ils manquent, en Italie, les Pierre Bourdieu, les Gore Vidal, les Susan George.
 S'il y a protestation, elle vise presque toujours des thèmes circonscrits.
D'ailleurs, quelle critique pouvait-on attendre de gens qui se retrouvent idéologiquement sur tant de questions ?
 Personne ne devrait oublier la campagne rancunière conduite contre les immigrés, pendant deux ans, par l'ex-écrivain rebelle Alberto Arbasino ni le fait qu'Umberto Eco fut un précurseur de la privatisation de l'Université.
Et pourtant les aberrations du gouvernement s'étalent aux yeux de tous et devraient faire crier au scandale.
 Aux oreilles de l'opinion publique étrangère n'arrivent que les cas les plus scandaleux dénoncés par les forces de centre-gauche et par les intellectuels qui en sont proches :
 le refus d'une escorte pour protéger les magistrats en lutte contre la mafia, le changement d'un juge au cours d'un procès contre M. Berlusconi et son ex-avocat Cesare Previti, la dépénalisation de délits qui menacent le premier ministre et son entourage lié à la confédération patronale Confindustria.
Mais les cas d'arbitraire quotidien, souvent capillaires, ne s'ébruitent pas au-delà des frontières.
 Ainsi la création à Bologne d'un numéro vert (gratuit), géré par un député de Forza Italia et mis à la disposition des étudiants désireux de dénoncer les enseignants coupables d'avoir critiqué le gouvernement.
 Une affaire qui, de surcroît, a donné lieu à une inspection ministérielle ayant aussi pour but de vérifier si, dans les écoles de Bologne, on mettait suffisamment en relief la supériorité de l'Occident sur le monde islamique, et si Noël y était dignement célébré.
 D'autres fois, il s'agit de cas éclatants, comme l'expulsion de 1 500 sans-papiers raflés en une seule nuit par la police, avec ratonnades dans les rues et dans les maisons privées, et immédiatement déportés :
 une version toute italienne de la Nuit de cristal.
Tout cela a été accueilli par le silence de ceux qui comptent dans le monde de la culture, puisque souvent il s'agit de l'application de lois émanant du centre-gauche, sur lesquelles les intellectuels s'étaient tus au moment de leur adoption.
 Lorsque les protestations se lèvent, elles visent pour la plupart la personne du président du conseil (il se prête, en effet, à ce type de critiques, qui ne suffisent cependant pas à épuiser le problème) ou des violations trop visibles du cadre institutionnel.
 Silence, également, sur l'abâtardissement en profondeur de la société comme sur les occasions de vrais conflits, capables de faire vaciller le système.
Des mouvements de contestation qui existent dans la réalité, les intellectuels se détournent avec répulsion.
 Les lycéens de tout le pays occupent les lycées, les enseignants manifestent dans les rues contre la réforme démentielle de la ministre de l'éducation, Mme Letizia Moratti (énième femme d'affaires promue à un poste stratégique), le mouvement pacifiste mobilise des centaines de milliers de manifestants, les ouvriers luttent contre la libéralisation totale des licenciements, les immigrés menacés par l'aberrante loi Bossi-Fini défilent en des cortèges de masse.
 Rien de tout cela n'a eu l'heur d'intéresser la majorité du monde culturel, en premier lieu le corps arrogant et vaniteux des écrivains à la mode, absents, indifférents et quelquefois même hostiles.
Quelques auteurs, ignorés par l'académie, font évidemment exception, mais, en général, aucun intellectuel ne se demande si l'idéologie néolibérale adoptée par le centre-gauche ne contenait pas en germe la victoire de M. Berlusconi et de son gouvernement.
 Comme si le fait de bâtir des camps de détention pour les sans-papiers, de théoriser l'utilité des guerres « justes », de promouvoir la précarisation du travail ne jetait pas les bases d'une dégénérescence réactionnaire.
 On entend Antonio Tabucchi et Andrea Camilleri gronder contre le fascisme qui revient, Nanni Moretti dénoncer l'impuissance des leaders de l'opposition.
 Aucun d'eux, toutefois, ne semble se demander si tout cela n'avait pas des racines.
Significative reste l'affaire de Gênes, en juillet 2001, première grande épreuve pour le gouvernement Berlusconi - avec pour metteur en scène, en l'occurrence, le leader postfasciste Gianfranco Fini.
 Violences incroyables contre les manifestants les plus inoffensifs, réintroduction de formes de torture, harcèlement sexuel contre les femmes arrêtées, certitude de l'impunité pour ces policiers qui firent couler le sang dans les rues de la ville :
 ce fut un spectacle obscène, aux limites du supportable.
 Accompli par des fonctionnaires de police choisis par ce centre-gauche qui, peu de mois auparavant, à Naples, avait fait la répétition générale de la boucherie.
 Et couvert par des magistrats qu'il est aujourd'hui à la mode d'attaquer ou de défendre en bloc.
Petites diatribes de café
Et pourtant, combien d'écrivains firent alors entendre leur voix ?
 Combien, parmi ceux qui en ont les moyens, exprimèrent un semblant de protestation ?
 Les cinéastes qui filmèrent ces journées sont restés isolés de ceux qui, par le biais de l'écriture, prétendent avoir une connaissance particulière du monde et se vantent de ne montrer que la réalité (le réalisme caractérise depuis toujours, aux yeux des académiciens italiens, les « grands » romans, si bien que même Italo Calvino et Dino Buzzati eurent du mal à se faire reconnaître).
 Dès lors, on comprend que le minimalisme le plus outrancier puisse prévaloir dans la littérature italienne contemporaine :
 par absence d'idées, mais aussi de courage.
On en a eu d'autres preuves avec la guerre et le racisme.
 Rarissimes furent ceux qui prirent publiquement position contre la honte afghane, même si, en privé et à mi-voix, ils susurraient leur opposition.
 Perdus en de futiles exercices de style, engagés dans de petites diatribes de café conduites avec une nonchalante élégance, les écrivains antimilitaristes n'ont pas osé défier la phalange compacte des commentateurs qui, dans les grands organes de presse, se faisaient à pleins poumons les propagandistes d'un jihad occidental aussi fou qu'abject.
 Il en alla d'ailleurs de même pour la Somalie, le Kosovo et les autres aventures militaires auxquelles l'Italie s'est associée.
Et il ne s'agit pas ici seulement d'articles ou d'interventions conjoncturels.
 C'est avant tout dans les livres des écrivains italiens que ces réalités, comme presque toutes les autres réalités, sont pratiquement absentes.
 Que comprendront donc de l'Italie actuelle les futurs lecteurs de prose produite de nos jours dans ce coin de l'Europe ?
 Rien, on peut le craindre.
 Ils ne la liront sans doute même pas.
 Et il ne s'agit pas seulement de la littérature « réaliste », noble par définition.
 Inutile de chercher, dans le contexte italien, un Orwell ou un Zamiatine qui nous parle du présent et du futur sous forme de métaphore.
Mais venons-en au racisme, avec un exemple banal, très éloquent sur la contiguïté des idéologies et sur la continuité qui est à la base de l'expérience autoritaire du gouvernement Berlusconi.
 Mardi 15 janvier, le Corriere della Sera publie un billet signé de M. Geminello Alvi, un économiste qui était, jusqu'à il y a peu, l'illustre collaborateur d'organes de presse liées au centre-gauche.
 On débat, ces jours-ci, sur le brouillard et la pollution, et le brillant chercheur a sa propre thèse :
 la pollution serait une conséquence naturelle de la croissance démographique.
 Après avoir entonné le refrain, désormais rituel, contre les « no global » (ces antimondialisation accusés de « sauter en groupes comme des gens mordus par une tarentule »), notre homme nous livre sa conclusion :
 on est en train d'« importer » des millions d'immigrés, et ce sont eux qui polluent l'air.
Le lecteur non italien hésitera à croire que, dans un des principaux quotidiens de la péninsule, on puisse écrire des choses pareilles :
 même MM. Jörg Haider et Jean-Marie Le Pen, tout en se ralliant sans mal au refus d'accueillir des immigrés supplémentaires, se garderaient de soutenir le reste de l'article, tant ils le jugeraient stupide.
 Voilà pourtant le niveau moyen des commentateurs qui, chaque jour, distillent la haine - qu'elle soit raciale, de classe ou religieuse - dans les colonnes de journaux complaisants.
Et ils s'attaquent, avec une violence inouïe, à tous ceux qui, dans un monde désormais moralement gelé, résistent en se cramponnant dans la tranchée de l'idéalisme.
 C'est cela qui unit deux camps apparemment opposés.
 Le centre-gauche, à la poursuite de la bourgeoisie émergente, renonça à toute idée solidaire et fit du néolibéralisme la seule idéologie concevable.
 Le centre-droite a repris cet héritage en y ajoutant une teinte néofasciste et une vulgarité postmoderne.
 C'est seulement à ce point-là que les intellectuels de l'opposition se sont éveillés.
Réussiront-ils à comprendre que M. Berlusconi est un phénomène anormal, mais pas du tout isolé ?
 En jugeant de l'embarras avec lequel ils ont assisté à l'entente entre celui-ci et M. Anthony Blair, on dirait que non.
 Mais le moment-clé fut Gênes.
 Qui se tut alors, ou s'exprima à mi-voix, continuera de se taire, imprimant de manière indélébile sur la culture italienne le signe de la lâcheté.
