ماتت عصبة الامم عاشت الامم المتحدة
مارك فيرّو
"ماتت عصبة الامم، عاشت الامم المتحدة...”.
 بهذه الكلمات علق اللورد سيسيل البريطاني وهو من اكثر المتحمسين لعصبة الامم على قرار حلها في نيسان/ابريل 1946.
 لكن رئيس الجمعية، النروجي كارل همبرو، كان اعلن:
 "لا نجهل اننا غالبا ما افتقدنا الشجاعة المعنوية واننا ترددنا يوم كان علينا الاقدام واقدمنا يوم كان من الحكمة التردد”.
 في المقابل وبالنسبة الى ممثل فرنسا المتوقد، جوزف بول ـ بونكور، فإن عصبة الامم لم تفشل بل ان الحكومات هي التي لم تعرف كيف تتعالى على مصالحها الخاصة.
 ويذكر بـ"النجاحات" التي تحققت في بداية الطريق:
 تفادي النزاعات في البلقان، المساعدة في اعادة بناء الاقتصاد النمسوي، التأسيس لسياسة فعلية لنزع الاسلحة...
ان في ذلك تناسياً لعجز عصبة الامم اثناء العدوان الياباني على الصين (1933) كما ابان اجتياح موسيليني للحبشة (1935) من دون ان ننسى انسحاب المانيا النازية (1933) والفشل في باب نزع الاسلحة...
 "ادعم الاقوياء وادعو الضعفاء للسكوت من دون سفك الدماء"، هذا هو الشعار الذي اقترح البير انشتاين حفره على مدخل قصر الامم.
 عام 1939، وعند اعلان الحرب، قررت عصبة الامم وقف اجتماعاتها حتى عودة السلام...
لكن "العداء للبلاشفة"، كما يقول بول ـ بونكور، اعاد التذكير عام 1939 بوجود عصبة الامم.
 فدعت المنظمة الى اجتماع لطرد الاتحاد السوفياتي بسبب عدوانه على فنلندا (تشرين الثاني/ نوفمبر 1939) لكن ازاء تهديدات المانيا النازية، وعدت اللجنة التحضيرية بأنه لن يصار الى التطرق لاجتياح تشيكوسلوفاكيا ولا البانيا ولا الهجوم على بولونيا.
 بعد ذلك حصرت عصبة الامم نشاطاتها في الحقل "التقني" كمساعدة اللاجئين ودراسة اعادة الاعمار الخ...
 ويوم غادرت حكومة فيشي الفرنسية بدورها عصبة الامم التي لم تجرؤ على استبدالها بحكومة فرنسا الحرة غير المعترف بها من الدول العظمى، كانت كل من المانيا وايطاليا واليابان والولايات المتحدة، التي تخلى الكونغرس فيها عن فكرة المشاركة في عصبة الامم منذ العام 1919، والاتحاد السوفياتي قد توقفت عن حضور اجتماعات هذه "القوقعة الفارغة”.
لكن وودرو ويلسون، رجل القانون ورئيس الولايات المتحدة، كانت له من الاساس طموحات كبيرة.
 فبعد الانتصار الذي حققته بريطانيا وفرنسا دون مساعدة الولايات المتحدة، حاول ان يؤسس مع عصبة الامم نظاما للعدالة بينما كانت فرنسا، المنتصر الآخر، تسعى الى اقامة سلام يحمل لها التعويض.
 وعندما ادخل ويلسون هذا المشروع في صلب معاهدة السلام نفسها، كان يسعى لاستبدال التنافس القاتل بين الدول القومية بمشاركة للامم مع بعضها.
 اضافة الى ان عصبة الامم هذه ستمثل ثأر الامم الصغيرة المتحررة اخيرا، امثال تشيكوسلوفاكيا والمجر ودول البلطيق والحجاز وسوريا الخ...، من الامبراطوريات الكبرى.
لكن ويلسون اضاف حاجة العالم الى حكومة واحدة توفرها لها الولايات المتحدة.
 في مطلع الالفية الثالثة نسمع رجع الصدى لهذا الكلام عندما يؤكد المسؤولون الاميركيون من موقعهم الليبيرالي:
 "الحكم لنا بما اننا الاغنى والاقوى”.
 انها المسيحانية نفسها باستثناء ان كليمنصو اراد اولا عند تأسيس عصبة الامم الحصول على تعويضات لفرنسا بينما عارض ويلسون الفكرة باسم مستقبل السلام.
 اما اليوم فإن الولايات المتحدة ترفض الارتهان للامم المتحدة بينما تعارض فرنسا سياسة التصرف من جانب واحد...
يوم حلت عصبة الامم عام 1946 تقدم المنتصرون في الحرب العالمية الثانية وفي مقدمهم الولايات المتحدة كما في العام 1918، بالمشروع الجديد لتأسيس منظمة الامم المتحدة.
 وبما ان جمعية جنيف حافظت على العديد من نشاطاتها طرحت لبعض الوقت فكرة المحافظة على عصبة الامم بالتوازي مع الامم المتحدة التي طرحت على بساط البحث في سان فرنسيسكو.
 لكن اقصاء الاتحاد السوفياتي منها وغياب الولايات المتحدة عنها ووجود كل من المانيا وايطاليا واليابان في معسكر المهزومين، ادى الى التخلي عن الفكرة.
 بيد ان بعض الاستمرارية كانت تسجل بين الجمعيتين اذ عيّن ديغول مثلا بول ـ بونكور مندوبا لفرنسا في سان فرنسيسكو وعينت الامم المتحدة الناشئة لامانتها العامة نروجيا آخر هو تريجفي لي.
بالطبع كان الوعد ان الامم المتحدة سوف تكون اكثر فعالية من عصبة الامم لكنها واجهت المشكلات نفسها وليس فقط اختيار الاعضاء الدائمين في مجلس الامن الدولي.
 فكما في العام 1918 لم تحصل موافقة على قيام جيش خاص بالمنظمة.
 كما ظهر العجز نفسه امام مشكلات نزع الاسلحة ومنع وقوع النزاعات ومراقبة الموازنات العسكرية.
 وفي وقت كان يجهد الخمسة الكبار لفرض تطبيق قراراتهم فإن الولايات المتحدة كانت تملك وحدها السلاح النووي.
 وقريبا التحق بها الاتحاد السوفياتي.
 فلا واشنطن ولا موسكو كانت لتقبل بالرقابة عليها مع بدء الحرب الباردة.
