CRISE MONDIALE AUTOUR DE L'IRAK
Les silences diplomatiques de la Chine
FU BO
Hier très actif sur la scène internationale, Pékin semble désormais plus discret. Depuis la fin des années 1970, les autorités ont subordonné leur politique étrangère à leur stratégie d'ouverture économique. Dépendante de l'Occident sur le plan commercial, la Chine a élaboré une diplomatie fondée en priorité sur de bonnes relations avec les Etats-Unis.
C'est l'idéologie, et non l'intérêt national, qui a présidé à l'élaboration de la politique étrangère chinoise, depuis l'instauration de la République populaire en 1949 jusqu'en 1972, date à laquelle les deux ennemis mortels, la Chine et les Etats-Unis, se sont retrouvés et alliés contre l'Union soviétique.
Ce rapprochement contribua à élargir la sphère stratégique de la Chine, tandis que la levée de l'embargo commercial lui permettait d'importer produits agricoles et technologies de pointe.
Ses relations diplomatiques avec les pays industrialisés occidentaux lui fournirent les conditions de son ouverture économique à la fin des années 1970.
Usant habilement de la menace soviétique, Pékin parvint à établir un équilibre délicat entre pragmatisme diplomatique et idéologie révolutionnaire.
La révolution culturelle dévasta l'économie et porta gravement préjudice aux intérêts de la bureaucratie et à ceux de la population.
Deng Xiaoping de retour au pouvoir, un consensus se réalisa au sein de la bureaucratie pour remplacer l'extrémisme idéologique de Mao Zedong, fondé sur la lutte des classes, par une ligne pragmatique axée sur le développement économique.
Cette orientation ayant pour objectif d'élever le niveau de vie de la population emporta le suffrage du pays tout entier.
La Chine engagea donc une réforme de son économie dirigée et s'ouvrit aux technologies et aux capitaux étrangers.
Cette stratégie s'inspirait d'une foi dans le pragmatisme qui ne datait pas d'hier.
Le vide idéologique qui succéda à Mao fut comblé sans difficulté par la nouvelle doctrine du parti - « la pratique est le seul critère de vérité ».
Cette proposition s'accordait bien aux deux proverbes préférés de Deng Xiaoping :
« Qu'importe qu'un chat soit gris ou blanc pourvu qu'il attrape les souris » et « Traverse la rivière en touchant la pierre ».
Aux yeux du peuple chinois, frappé par la pauvreté depuis des décennies, cette imaged'une Chine qu'on allait transformer en un Etat prospère ne manquait pas d'attrait.
Dans la logique de Deng Xiaoping, le développement économique est le facteur qui détermine tout le reste, ou, pour reprendre ses propres termes, « le développement représente la vérité ultime ».
Cette conception instrumentale eut deux conséquences sur la politique étrangère.
Premièrement, elle amena la Chine à adopter une position diplomatique pro-occidentale et à atténuer son hostilité idéologique envers l'impérialisme international.
Le Parti communiste abandonna la définition léniniste de l'impérialisme au profit d'une nouvelle formulation :
l'« hégémonisme », visant en priorité l'URSS.
Pékin se détacha de ses alliés traditionnels dans le tiers-monde en réduisant progressivement son aide extérieure et en manifestant une opposition de plus en plus floue vis-à-vis de l'« ordre international déraisonnable » dominé par l'Occident.
Deuxièmement, la stratégie d'ouverture était avant tout dirigée vers les Etats-Unis (1).
Parce qu'ils détenaient la technologie avancée qui lui faisait cruellement défaut, mais aussi parce que, pour Washington, la Chine revêtait une importance stratégique dans sa rivalité avec Moscou.
La domination américaine en Asie de l'Est et la nécessité urgente de se ressaisir économiquement poussèrent Deng à accepter des compromis sur des questions touchant pourtant aux intérêts vitaux du pays.
Les Américains purent ainsi poursuivre leurs ventes d'armes à Taïwan.
Quant aux conflits qui l'opposaient au Japon et à l'Association des nations du Sud-Est asiatique (Ansea) au sujet de l'île de Diaoyu et de la mer de Chine du Sud, Pékin proposa de les « mettre en sommeil et de procéder à un développement conjoint ».
Pari sur le développement économique
Dans les années 1980, la détente conforta le sentiment de sécurité de la Chine, qui ralentit le rythme de sa modernisation militaire.
La direction du pays en conclut alors que « le monde contemporain a pour mot d'ordre la paix et le développement ».
La situation changea brusquement en 1989, avec la fin de la guerre froide et l'avènement d'un ordre mondial unipolaire dominé par les Etats-Unis.
La base de l'alliance stratégique sino-américaine, l'hostilité à l'URSS, disparut.
Les illusions d'une paix mondiale durable volèrent en éclats.
La montée des interventions américaines dans des « points chauds » comme le Proche-Orient et le renforcement de la présence militaire américaine dans la région Asie-Pacifique ébranlèrent les espoirs nourris par Pékin d'une paix dans sa périphérie stratégique.
La thèse chinoise sur « la paix et le développement » fut également mise à l'épreuve par les sanctions économiques et la croisade idéologique des Etats-Unis au lendemain des événements de la place Tiananmen, en juin 1989.
Toutefois, Deng refusa de revenir sur son jugement antérieur, avec le souci de sauver la face, mais surtout en raison de sa crainte qu'une confrontation sino-américaine ne compromette le développement du pays.
Conscient de la transformation fondamentale de l'ordre international, il plaçait encore ses espoirs dans un rétablissement de l'amitié sino-américaine, considérée comme une « nécessité pour la paix et la stabilité mondiales (2) ».
De plus, la légitimité politique de l'idéologie communiste s'étant sérieusement effritée après l'effondrement de l'URSS et des régimes d'Europe de l'Est, seule une croissance soutenue pouvait, selon lui, assurer la survie du régime.
Le pays avait donc besoin d'un environnement pacifique.
Et comment gagner la paix sinon en apaisant l'Occident ?
Pour contrer l'isolement diplomatique qui suivit 1989, Deng Xiaoping décida que la Chine ne devait pas idéologiquement « brandir le drapeau ou conduire la vague », mais « cacher ses intentions et accumuler une force nationale » (tao guang yang hui).
Ce recul idéologique destiné à calmer l'hostilité américaine privait la Chine d'une arme morale efficace que le même Deng avait intelligemment brandie au milieu des années 1980 pour réaliser l'unité politique avec les pays en voie de développement contre l'hégémonisme et un ordre international dominé par l'Occident.
De plus, un sentiment d'infériorité en vint à dominer le subconscient de la direction chinoise.
Et, de ce fait, la Chine se retrouva constamment en position défensive par rapport à l'Occident.
Cette tactique réduisait sa marge de manoeuvre stratégique et compromettait ses intérêts géopolitiques, comme le prouve la crise coréenne de 2002-2003.
La Corée du Nord a provoqué cette crise sans consulter ni avertir au préalable son « allié » chinois.
Cette perte d'influence de Pékin a gravement compromis les intérêts chinois en matière de sécurité en Asie du Nord-Est.
Privée du soutien stratégique d'un grand nombre d'anciens alliés parmi les pays en développement, la Chine s'est retrouvée dans un isolement sans précédent lors de différents conflits avec les Etats-Unis depuis le milieu des années 1990.
Néanmoins, ce profil bas - dans les négociations avec Washington sur l'accès au marché américain ou lors de son abstention aux votes du Conseil de sécurité de l'ONU sur l'Irak en 1991 - a valu à la Chine d'engranger des bénéfices dans trois domaines :
la levée des sanctions après 1992, l'octroi par les Etats-Unis de la clause de la nation la plus favorisée et un accroissement phénoménal des investissements étrangers directs (IED).
La montée en flèche des exportations et des IED a soutenu la dynamique de la croissance économique.
L'apaisement des tensions avec l'Occident et l'avancée sur la voie du progrès économique redonnèrent quelque peu confiance au pays, lorsque la troisième génération succéda aux leaders révolutionnaires aux postes de commande.
Ces dirigeants étaient moins intéressés que leurs prédécesseurs par les causes idéologiques.
Technocrates de solide formation, ils savaient régler des problèmes concrets sectoriels, mais ne possédaient pas les acquis en sciences humaines et sociales pour comprendre les enjeux des affaires intérieures et étrangères.
Ils se contentèrent de poursuivre la politique de développement léguée par Deng.
A partir du milieu des années 1990, la force économique grandissante de la Chine suscita néanmoins l'inquiétude, voire l'hostilité, des Etats-Unis et de certains Etats d'Asie orientale.
Dans le cadre de sa politique systématique d'endiguement des puissances émergentes, Washington intensifia ses déploiements militaires en Extrême-Orient et renforça ses alliances militaires avec le Japon et les pays de l'Ansea.
Cette politique coupa ainsi l'herbe sous les pieds de la politique chinoise.
Sur le plan intérieur, la croissance se faisait aux dépens de l'environnement, de la justice sociale et même de la sécurité nationale.
Les réformes économiques du début des années 1990 aggravèrent les déséquilibres.
La corruption, l'écart grandissant entre les revenus et l'augmentation du chômage firent sensiblement chuter la demande globale.
Une politique industrielle approximative et l'échec de l'application de la stratégie de l'échange de technologies contre le « marché intérieur » n'améliorèrent pas les capacités en recherche et développement des industries du pays, largement supplantées par leurs homologues multinationales (3).
La Chine a dû entrer en concurrence avec d'autres pays en voie de développement pour obtenir des investissements multinationaux, jetant le discrédit sur son engagement antérieur aux côtés du tiers-monde.
Cette volonté de cohabiter avec l'ordre hégémonique en devenant une « puissance responsable » dans la communauté des nations s'est traduit, par exemple, par la décision de ne pas dévaluer sa monnaie, le renminbi (yuan), pendant la crise financière asiatique de 1997-1998, pour réduire l'hostilité des Etats périphériques et s'identifier à l'Occident.
Face à la force militaire inégalée des Etats-Unis, les dirigeants chinois se sentaient impuissants.
La politique américaine de cogagement - contraction de containment (endiguement) et d'engagement - durant l'administration Clinton conduisit la direction chinoise à poursuivre un double objectif :
chercher la réconciliation avec Washington, tout en essayant de jouer les principales puissances occidentales les unes contre les autres et en tissant des liens avec la Russie en vue de parer à d'éventuelles menaces japonaises et américaines en Asie du Nord-Est.
C'est ce que M. Jiang Zemin, le successeur de Deng, appela la « diplomatie de grande puissance ».
Mais ce choix a-t-il un sens ?
La Chine ne peut pas penser enfoncer un coin dans l'alliance nippo-américaine ni dans l'unité transatlantique entre les Etats-Unis et l'Europe.
Des liens économiques plus étroits ne mènent pas nécessairement à une convergence politique, même si la Chine a réussi à faire baisser d'un ton les critiques politiques venant de l'Occident en usant de la carte économique.
La concurrence acharnée entre les Etats-Unis, l'Union européenne et le Japon pour gagner son marché lui a donné une marge de manoeuvre, mais limitée à la sphère économique.
Face au ralentissement de la demande intérieure, les dirigeants ont tout fait pour adhérer à l'Organisation mondiale du commerce (OMC), en décembre 2001, afin d'attirer de nouveaux IED et de maintenir la croissance (4).
Leur impatience et leur volonté affichée de faire des concessions de taille ont fait monter le seuil des conditions.
Pis, plutôt que de négocier d'abord avec l'Union européenne (UE) et le Japon pour obliger Washington - son adversaire le plus coriace dans les pourparlers bilatéraux - à modérer ses exigences, la Chine a fait le contraire.
Du coup, Washington a accentué ses pressions et forcé Pékin à reculer encore, s'attirant alors la colère de l'UE, qui a durci ses propres exigences.
Le gouvernement chinois a eu le même type d'attitude sur des questions stratégiques :
le premier ministre, M. Zhu Rongji, s'envola pour Washington au beau milieu de l'intervention de l'OTAN au Kosovo.
S'il existait une coopération géopolitique sino-russe, cette visite en scella la fin.
Ces erreurs de calcul suffirent à disqualifier la Chine comme acteur influent.
Le bombardement par les Etats-Unis de l'ambassade de Chine à Belgrade, le 7 mai 1999, un mois seulement après l'échec de la visite de M. Zhu à Washington, anéantit complètement le rêve chinois d'une « diplomatie de grande puissance ».
Cette humiliation fut attribuée non pas à la myopie de sa politique étrangère, mais à l'état de sous-développement de son économie.
Pour parer à une réaction nationaliste, le gouvernement exhuma la tactique du « tao guang yang hui » de Deng Xiaoping. Etant donné qu'« une nation faible n'a pas de diplomatie », il fallait absolument éviter une confrontation avec les Etats-Unis, qui aurait entravé le développement économique du pays.
Il s'agissait d'un retour à la politique de développement après la tentative, aussi courte que vaine, d'agir comme une grande puissance.
Une influence internationale en recul
S'ils font appel au nationalisme pour conforter leur légitimité, les dirigeants de la « troisième génération » ne sont pas de fervents nationalistes.
L'échec des tentatives de relance des industries nationales et l'illusion que tous les acteurs sont gagnants dans la mondialisation ont suscité un sentiment défaitiste, qui a provoqué l'apparition d'un « compradorisme » culturel (5).
Ce phénomène contraste fortement avec le sens de la fierté nationale profondément ancré dans des pays comme la Corée du Sud.
De plus, la crise sociopolitique intérieure a atteint des proportions telles que la priorité des dirigeants est d'assurer la stabilité intérieure et de garder la situation en main.
C'est pourquoi le gouvernement passe outre aux critiques de sa politique étrangère formulées par les nationalistes chinois.
Il reste discret sur les affaires du monde, voire silencieux même sur des événements qui touchent à ses intérêts stratégiques essentiels, que ce soit à Taïwan ou en Asie centrale, son point vulnérable sur le plan géoéconomique.
La guerre contre le terrorisme lancée par les Etats-Unis au lendemain des attentats du 11 septembre 2001 a réduit les tensions entre Pékin et Washington.
Pourtant, les Etats-Unis en ont profité pour accélérer l'encerclement stratégique de la Chine (6).
Le renforcement continu de la présence militaire américaine en Asie de l'Est et son arrivée en Asie centrale, l'accaparement de facto de l'île de Diaoyu par le Japon et le mouvement qui porte Taïwan vers l'indépendance sont autant de facteurs portant sérieusement atteinte à la sécurité extérieure de la Chine et menaçant sa croissance économique.
Certes, l'Ansea, faisant écho au voeu formulé par la Chine il y a vingt ans, a consenti à écarter les conflits territoriaux dans la mer de Chine du Sud au nom de la coopération économique régionale.
Mais elle prévoit de traiter les revendications de souveraineté des uns et des autres dans un cadre multilatéral.
A l'heure actuelle, face à l'unilatéralisme américain, la Chine tente de « démocratiser les relations internationales » (7).
Mais elle ne peut pas revenir en arrière et essayer de s'aligner aux côtés des pays en développement pour s'opposer à la politique occidentale de puissance.
Puisque seule la puissance, et non la persuasion, peut faire échec au monopole américain actuel, l'espoir de la Chine se révélera fatalement illusoire.
