النظام العالمي في نظر جون ماينارد كاينز
جيمس غالبريت *
مع نهاية الحرب العالمية الثانية، انشأ مؤتمر بريتون وودز عام 1944 صندوق النقد الدولي والبنك الدولي.
 وبسبب ما اكتسبه من شهرة بعد انتقاداته المدوية لمعاهدة فرساي عام 1919[2].
 ومن ثم بعد مقترحاته النظرية المتجددة للخروج من فترة الركود الاقتصادي الكبير، تم تعيينه على رأس الوفد البريطاني.
 وكما يروي روبرت سيدلسكي في ثلاثيته[3]، واجه كاينز هناك رغبة وزارة المال الاميركية في فرض تبعية مالية لصيقة على بريطانيا التي كانت على حافة الانهيار.
 وقد وجد الرئيس فرانكلن روزفلت في النهاية حلا للمشكلة من خلال قرض تأجيري يسري على طول مدة الحرب.
 لكن مستشار التاج البريطاني اضطر ايضا لمواجهة تحديات اكبر تتعلق بالنظام العالمي في حينه، وان مقاومته للهيمنة الاقتصادية الاميركية الصاعدة لا تزال مثالا يحتذى حتى اليوم.
تخيل كاينز لفترة ما بعد الحرب نظاما لا تضطر فيه الدول الكبرى لتقديم احترام العقود التجارية على اهداف التقدم الاجتماعي وخصوصا ايجاد فرص عمل للجميع.
 ويرى امكان التعايش بين التجارة الحرة ونظام حماية سخي تموله المؤسسات المالية العالمية.
 ويتميز هذا النظام قبل كل شيء بتدابير لموازنة الديون من طريق فرض عقوبات على الدول التي تحقق فائضا تجاريا وليس على الدول التي تعاني العجز.
 وكان ذلك سيجبر الاول اما على القبول بإجراءات تمييزية في حق مبيعاتهم اما توسيع اسواقهم الداخلية لامتصاص حجم اكبر من الاستيراد.
 في موازاة ذلك يستفيد كل دائن من سلفة عن طريق نظام دولي للتسديد يرتكز على نظام تعويض وعملة احتياطية عالمية (سماها "البنكور").
كان نظام كهذا مرفوضا من الولايات المتحدة.
 ففي عالم تسيطر عليه بتفوق صناعتها، كان مثالها الاعلى الحرية الاقتصادية ومرجعية الذهب.
 فقد كانت هذه الوسيلة الدولية لتسديد الديون والتي تأخذ في الاعتبار مصالح المدينين غريبة عن مفاهيم وول ستريت كما كانت ستكون غريبة على تفكير عامة الناس فكرة توكيل السجناء ادارة السجن او تسليم حديقة الحيوانات للقرود.
 فديون اليوم يجب ان تدفع في الغد مهما كان الثمن، والاوضاع المالية ما بعد الحرب يجب ان يديرها الاغنياء.
 في نهاية المطاف، وافقت الولايات المتحدة على قيام صندوق النقد الدولي والبنك الدولي لكن على قواعد اكثر تقليدية مما طمح اليه كاينز بالرغم من بعض التنازلات.
من جهة اخرى استهجن كاينز بشدة الشروط التي فرضتها الولايات المتحدة على بريطانيا مقابل قرض قدمته لها في العام 1945.
 لكن عاملين ساهما لاحقا في تخفيف العبء عن الوضع البريطاني.
 الاول المرتبط بالحرب الباردة كان تبني مشروع مارشال وما يتضمنه من مساعدة مادية ومالية لا يستهان بها.
 فقد جرى ربما تقييم مبالغ فيه للخطر العسكري السوفياتي على اوروبا الغربية لكن النماذج الاقتصادية والسياسية السوفياتية لم تكن قد فقدت مصداقيتها بعد.
 بل على العكس، فإن التحدي الذي كانت تثيره شكل الحافز لاعادة الاعمار ما بعد الحرب والى اجراء الاصلاحات الديموقراطية الضرورية على الصعيد الاجتماعي [4] .
في الولايات المتحدة ارتكز الاصلاح البنيوي جزئيا على الجانب العسكري والاكثر على نتائج التوجه الاقتصادي الجديد وفي وقت لاحق على الاصلاحات الاجتماعية ضمن برنامج "المجتمع الكبير" [5] (الضمان الاجتماعي ونظام الضمان الصحي وقروض الاسكان والتعليم والتقسيط)، فتغيرت عادات الاستهلاك لدى الاسر وتحولت الولايات المتحدة الى قاطرة كاينزية لباقي العالم.
 لفترة من الزمن بدا التلاقي حقيقيا وشهدت البلدان الفقيرة نسبة نمو اسرع من البلدان الغنية.
انتهت هذه الحال خلال السبعينات عندما عادت السيطرة للمصارف التجارية.
 لكن بعد سنوات قليلة تبين ان كاينز كان على حق.
 وفي الثمانينان كانت "الثورة البربرية المضادة" بحسب تعبير الخبير الاقتصادي والت روستو، قد بدأت فعلا.
 ومنذ ذلك الحين عانت البلدان النامية مباشرة انهيار نظامها المالي والنتائج المتوالية لانعدام الاستقرار والمضاربة وازمة الديون.
وتمثل البرازيل حالة نموذجية في هذا الخصوص.
 فديونها تصل الى 250 مليار دولار وهي تعاني ركودا عميقا وتتمتع بفائض تجاري.
 المعالجة الكاينزية كانت ستعتمد من اجل تنمية البرازيل على ايجاد اكبر قدر من فرص العمل وخفض الفائض التجاري بفضل تمويل يتناسب وحاجاتها يقدمها نظام الاحتياط الدولي.
 بدل ذلك فإن صندوق النقد الدولي يضع اليوم في تصرف البرازيل "قرضا" بقيمة 30 مليار دولار شرط عدم اطلاق الطلب الداخلي.
 انه قرض يهدف الى تلبية متطلبات الدائنين في انتظار فرص استثمار جديدة في اماكن اخرى.
وقد حظيت البرازيل بهذه المعاملة فقط لانها بلد كبير اضعفته الديون ولان اليسار الصاعد يمثل تهديدا محتملا فيه.
 فالارجنتين حيث التيارات السياسية غير واضحة التوجهات حصلت على الاقل بينما كانت تقدم طوال التسعينات على انها خلافا للبرازيل النموذج لليبيرالية الاقتصادية [6] .
 ولقيت تركيا المصير نفسه في لعبة الكراسي الموسيقية هذه حيث يرزح هذا البلد الملتزم بشكل نموذجي طريق الليبيرالية تحت عبء الديون ولا تقدم له المساعدة الا بقدر ما يمثله من اهمية استراتيجية ويوافق على المساهمة في حرب العراق.
 اما مأساة الليبيرالية المالية في روسيا فهي شائعة بحيث لا جدوى من التذكير بها مرة اخرى في هذه العجالة [7] .
انه لمن المؤسف الملاحظة ان قلة من البلدان النامية نجحت مثل الصين في اعتماد سياسات مركنتيلية وخطط توجيهية في آن واحد.
 يبقى ان نعرف اذا كان يمكن للازدهار الصيني مقاومة القوانين التي تريد منظمة التجارة العالمية فرضها على بكين.
 وتعيش الهند حالة وسطية منذ الثمانيات بعد ان ثابرت على رقابتها على سوق القطع والرساميل فشهدت نموا بطيئا لكن مستمرا.
واوروبا؟
 ينشأ فيها نوع من الدولة العليا الاقتصادية مع رؤية ما قبل الكاينزية للوسائل والمسؤوليات.
 فعقد النمو والاستقرار يفرض على البلدان الاوروبية المحافظة على العجز في الموازنة ضمن حدود دنيا مشابهة لجميع الدول الاعضاء مهما كلفها الامر ومن دون النظر الى نسب البطالة الخاصة بكل منها (الا في حال الركود الظاهر والعميق) او الى حاجاتها للاستثمارات.
 فالمصرف المركزي الاوروبي يفرض نسبة الفوائد سعيا وراء اهداف يحددها هو، وحيث الاولوية لاستقرار الاسعار.
فلا يمكن لحكومات المناطق الاوروبية الاكثر فقرا التحرر من هذا الاطار لتأمين تصنيعها كما فعلت الصين، كما لا يمكنها الاقتراض لتمويل مساهماتها في التنمية الاوروبية خلافا للمدن والولايات الاميركية القادرة على تأمين موازنة خاصة بها من اجل نفقات التجهيز البعيدة المدى.
 كما تعجز هذه الحكومات عن اعتماد الآليات الكاينزية لتأمين الاستقرار الاقتصادي على المستوى المصغر الا في حال الضرورة القصوى او ان تخفض قيمة عملتها لحماية القدرة التنافسية لشركاتها الانتاجية.
فهي بالتالي مرتهنة لموازنة المجموعة الاوروبية التي تقدم بالطبع مبالغ كبيرة للمناطق الفقيرة لكنها تبقى غير كافية للمساهمة في الاستقرار الاقتصادي في مناطق وطنية واسعة ذات دخل منخفض كاسبانيا واليونان مثلا اضافة الى المرشحين الجدد لدخول الاتحاد.
 سيتعمق التفاوت على الارجح مع الركود المتوقع في اوروبا.
 واليوم في هذه القارة نشهد سلطة مطلقة للدائنين شبيهة بما كانت عليه داخل حلف الاطلسي في العام 1945.
 لكن هذه السلطة تؤدي الى كوارث اقتصادية كما توقع كاينز منذ 1945ــ 1948.
على خلاف الاتحاد الاوروبي، لم تتأثر الولايات المتحدة بجميع هذه النتائج لانها استفادت من عوامل ثلاثة.
 وقد سمحت لها مرجعية عملتها بالعيش برخاء بالرغم من عجز الموازنة المرتفع جدا.
 كما استفادت من شهرتها كملجأ مالي للمستثمرين الراغبين في الهرب من الاستبداد والفساد وانعدام الاستقرار السائد في مناطق اخرى من العالم (وهي ممارسات تغذيها الولايات المتحدة عمدا...).
تجدر الاشارة اخيرا الى ان مبادىء كاينز الاساسية سيرت عمليا السياسة الداخلية الاميركية من دون انقطاع.
 وكان لها تأثير على ثلاثة مستويات:
 الموقف البراغماتي للبيت الابيض والكونغرس في مرحلة التباطؤ الاقتصادي (خفض الضرائب)، والموقف البراغماتي ايضا للاحتياط الفيديرالي في مواجهة الوضع نفسه (خفض الفوائد من دون القلق على النتائج المترتبة على الاسعار)، ونظام مساعدات رسمية من اجل تشجيع استهلاك الاسر (خصوصا لجهة الاسكان والعناية الصحية والتعليم والتقاعد).
بيد انه يخشى من اعادة النظر في هذه الفوائد بالطبع ان الدولار ليس معرضا لفقدان موقعه المميز لكنه قد يتأثر بصعود اليورو وتفاقم ازمة اليابان وخسارة المصداقية التي باتت تصيب السياسة الخارجية الاميركية.
 فأسواق الاسهم في الولايات المتحدة باتت عرضة للتشكيك نظرا للممارسات الاجرامية لبعض الشركات وتزوير الحسابات وعدم فعالية اجراءات الرقابة وانفجار الفقاعة في بورصة التكنولوجيا المعلوماتية.
 أضف الى ذلك ان الافراط في اللامركزية نقل قسما كبيرا من النفقات الاجتماعية الى السلطات المحلية (الولايات والبلديات) والتي تعمد الآن الى خفوضات كبيرة في موازناتها عندما يؤدي الركود الى تراجع كبير في مداخيلها الضرائبية.
ما ان تبدا الثروة الدولية بالابتعاد عن الشواطىء الاميركية حتى تظهر الى العيان صعوبة تلبية الحاجات الخاصة للولايات المتحدة.
 وبمكن ان يؤثر ذلك جديا على الطلب الداخلي الذي سيؤدي تراجعه الى انخفاض صادرات البلدان المرتبطة بالسوق الاميركية وبالتالي الى قدرتها في سداد ديونها.
 ان هذا الضعف سيؤثر سلبا على التسليفات وعلى سمعة المؤسسات المالية الاميركية التي تحرس المالية الدولية والدولار.
 ان خطر بروز ازمة انطلاقا من هذه التداعيات ليس صعب الحدوث ولو انه ليس بالوشيك.
 اذا اضيف الى كل ذلك الحرب في العراق والتوتر والمخاطر النووية في امكنة اخرى، فأن الولايات المتحدة قد تفقد سمعتها كملجأ آمن.
اخيرا، هل ان الوضع الراهن للولايات المتحدة مختلف فعلا عما عرفته بريطانيا بين 1944 و1945؟
 الا نجد فيه الافراط في التورط العسكري وتآكل القدرات التصديرية والسيطرة النقدية القديمة والآخذة في التراجع والكثير من الاوهام حول ضرورة التدخل على المسرح الدولي؟
بالطبع ان المجتمعين في مجلس الحرب الاميركي لا يتخيلون ان امبراطوريتهم واقفة فوق الرمال المتحركة.
 بيد ان التغيير لا يزال ممكنا حتى في الولايات المتحدة وذلك انطلاقا من الخيبة العامة ازاء اهداف هذه السياسة.
 فالشعب الاميركي لا يميل الى الحرب بشكل خاص وصبره على العمليات العسكرية ينفد مع تعاظم كلفتها.
 فهو يفضل بالطبع اعادة جيشه الى الاضطلاع بمهمات دفاعية اساسا يسمح له باعادة بناء اقتصاد الولايات المتحدة على قواعد سلمية وفي اطار ترميم اتفاقات الامن المشتركة.
ان تخيل احتمال بعيد من هذا القبيل قد يبدو تافها.
 واذا كان له ان يتحقق فأن الاميركيين ومعهم ممثلو باقي دول العالم بحاجة الى مقاربة المواطنين المستنيرة لمركز النشاط المالي الجديد وقد بات من شبه المؤكد ان موقعه سيكون في القارة الاوروبية.
 ويجب على وجه الخصوص ان لا يكرر الاوروبيون الخطأ الذي ارتكبه الاميركيون في العام 1945.
 عليهم بكل وضوح تفادي تسليم القرارات المحورية والمؤسسات المهمة الى اشخاص يتمتعون بعقلية اصحاب المصارف.
