DERRIÈRE LA FAÇADE DÉMOCRATIQUE
L'abstention gagne les classes moyennes
ALAIN GARRIGOU
Alors qu'ils se présentent volontiers comme des modèles, les pays occidentaux voient le niveau d'abstention s'élever d'élection en élection, mettant en péril la démocratie.
 On peut, bien sûr, s'en prendre au manque de civisme comme le font certains dirigeants et commentateurs politiques qui, le plus souvent s'accommodent de cette dérive.
 L'accusation, toutefois, ne tient pas lieu d'explication.
Pendant longtemps, on a d'autant moins prêté attention à l'abstention qu'elle n'obérait pas les résultats électoraux.
 Pour mémoire, on évoquait un pourcentage de participation censé exprimer l'intérêt porté à la compétition politique et l'on passait à la seule chose d'importance :
 qui l'avait emporté ?
 Et puis, il a bien fallu constater que l'abstention ne fluctuait pas seulement selon les élections mais qu'elle continuait de grimper, plus ou moins régulièrement, et qu'elle le faisait partout.
Le phénomène touche les pays de vieille démocratie même dans les élections les plus anciennes et les plus mobilisatrices.
 L'abstention a ainsi atteint 40 % lors des dernières législatives de juin 2001 au Royaume-Uni.
 En France, la participation a baissé de 5 % à 10 % selon les types d'élections en vingt ans environ.
 Lors des dernières élections municipales de 2001, la moitié des électeurs inscrits se sont tenus à l'écart du scrutin dans de nombreuses grandes villes.
 Quelques élections battent régulièrement des records d'abstention, en France avec le référendum sur le quinquennat de 2000 (69,3 % d'abstention) ou en Irlande lors du référendum de juin 2001 sur le traité de Nice (68,5 %).
 De quoi décourager les espoirs de démocratie directe fondés sur ce type de consultation.
Dans les pays qui, soumis à des dictatures, affichaient des taux de participation électorale impressionnants et les gardèrent quelque temps après leur conversion à la démocratie pluraliste, l'abstention a brutalement progressé.
 Après les années de vie politique intense de l'après-communisme, l'abstention a dépassé 50 % en Pologne aux élections législatives de 2001.
 En Iran, les élections de 1997 avaient paru marquer un intérêt d'autant plus remarquable que le régime politique donnait des signes de libéralisation.
 L'abstention remontait de 17 % à 33 % quatre ans plus tard.
Généralement calculée par rapport au nombre d'électeurs inscrits, l'abstention est en outre sous-évaluée.
 Elle l'est d'autant plus que le taux de non-inscription semble s'être lui-même élevé.
 Dans les années 1980 en France, on considérait qu'environ 10 % de la population en âge de voter était absente des listes électorales.
 A en croire les estimations officielles, leur part s'élève maintenant à 15 %.
 Ainsi, pour les élections municipales de 2001, la participation officielle (par rapport aux inscrits) s'élevait à 67,2 % mais la participation effective, par rapport aux électeurs potentiels, à environ 57 %.
Par certains aspects, le phénomène rappelle celui qui a été observé aux Etats-Unis où la baisse de la participation est apparue dès le début du XXe siècle.
 Aujourd'hui, celle-ci est d'environ 50 % pour l'élection présidentielle tous les quatre ans et d'un tiers pour les mid term elections qui interviennent à mi-chemin de chaque mandat présidentiel.
 Même si la participation y est calculée selon les recensements décennaux (c'est-à-dire par rapport à la population en âge de voter) et non à partir des listes électorales (électeurs inscrits), elle est effectivement encore plus faible qu'en Europe.
L'exemple paraîtra rassurant à ceux qui considèrent que les élections accomplissent néanmoins leur double fonction de compétition et de légitimation :
 des candidats gagnent, et leur légitimité n'est pas mise en cause par la faible participation.
 Quel niveau ne suffirait plus à conférer cette onction ?
 Alors que la participation avait remonté aux Etats-Unis dans les années des droits civiques des années 1960, un nouveau recul est amorcé qui suscite d'autant plus d'inquiétudes qu'il est associé à des changements plus amples.
 Le sociologue Robert Putnam s'inquiète surtout du mouvement général de régression de toutes les formes de vie collective lorsqu'il constate que « jamais autant de citoyens américains ne s'étaient abstenus librement en deux siècles environ, que lors des années récentes (1) ».
Comment favoriser la participation électorale ?
 Avec quelques esprits distingués ayant proposé leurs solutions, l'auteur d'une étude sur « la disparition de l'électeur américain » (2) faisait un inventaire des mesures possibles et souhaitables :
 il fallait, d'une part, minimiser les coûts de la participation en favorisant l'exercice du droit de vote par la simplification des procédures d'inscription et de vote et, d'autre part, maximiser les bénéfices du vote en restaurant sa valeur symbolique.
 Les formules fondées sur ce couple coûts-avantages laissent largement sceptique car, si elles facilitent la participation d'électeurs convaincus, elles sont impropres à convaincre de voter.
 Le raisonnement utilitariste persuaderait plutôt de l'inutilité du vote puisque la contribution de chacun au résultat est infinitésimale, les coûts ne sont pas toujours imperceptibles et les seuls bénéfices sont ceux du devoir accompli.
 En toute incohérence, le raisonnement à prétention rationnelle flirte alors avec la morale.
 Des dispositions tels le vote par correspondance, l'inscription au moment de voter ont été mises en place pour favoriser la participation lors de la dernière élection présidentielle américaine.
 Le succès ne semble pas avoir été au rendez-vous.
 Mais sans ces mesures, le résultat n'aurait-il pas été inférieur ?
En France, l'injonction morale s'est exprimée dans les manuels électoraux et les cours d'instruction civique depuis 1848 :
 « Voter est un devoir moral. »
 Elle a été ensuite prolongée par l'action du Centre d'information civique, discrètement disparu en 1999, puis par un regroupement d'associations (Civisme et Démocratie, ou Cidem) qui a inauguré une stratégie moins éthique que rationaliste.
 Convaincre les citoyens de s'inscrire devrait revenir, en toute logique, à les amener à voter.
 Mais elle peut aussi accroître le niveau d'abstention.
 Si l'on peut en effet supposer que ceux qui ont été incités à s'inscrire voteront, on ne peut exclure que leur détermination fléchisse.
 Ils risquent alors de grossir les effectifs d'abstentionnistes, comptabilisés comme tels au lieu d'être « oubliés » des pourcentages.
L'injonction morale a gardé de la force quand elle concerne les relations entre les électeurs.
 On entend toujours répéter pour justifier sa participation, ou y pousser des proches, que « des gens sont morts pour le droit de vote » sans que cela s'appuie sur une connaissance historique positive (en la matière, l'historien démentirait) (3) mais avec la conviction que le suffrage universel et la démocratie ne feraient qu'un.
 Mêlé à la pression du conformisme, l'argument moral emporte souvent la conviction, sous la forme d'une passion pas totalement tolérante.
Les mesures classiques comme la facilitation de l'inscription électorale, ou l'incitation morale à voter, répondent en effet à l'observation des trajectoires par lesquelles des électeurs deviennent abstentionnistes.
 De jeunes citoyens négligeant de se faire inscrire dans leur mairie, d'anciens électeurs omettant de se faire inscrire sur les listes d'une nouvelle commune de résidence ou encore l'abstention ponctuelle lors d'une consultation laissant indifférent, tels sont quelques-uns des « non-événements » qui augurent une attitude d'abstentionniste plus constante.
 Si les remèdes évoqués plus haut peuvent partiellement circonscrire un mouvement, ils ne répondent pourtant pas à la question sans cesse posée, celle des raisons de voter.
 La tentation est forte de conférer à l'abstention un sens politique précis.
 Les commentateurs ne s'en privent pas qui trouvent là matière à exercer leur critique contre la crise de la politique, l'absence de programmes « forts » du côté des candidats ou la disparition de l'esprit civique du côté des électeurs.
 Les explications se font alors volontiers morales, sous des dehors d'analyse, et marquent facilement la confusion des genres.
Des votes blancs plus nombreux
Ces explications sont trop générales ou trop singulières.
 Il n'est pas nouveau de désigner les déceptions politiques - et leurs coupables - dont on ne sait si ce sont celles des commentateurs ou des électeurs.
 Ces procès généraux se renouvellent régulièrement, sans coïncider avec une montée de l'abstention.
 D'autres critiques s'avèrent, à l'inverse, si particulières qu'on voit mal comment les relier à un phénomène qui, à des degrés divers, s'étend à tous les pays.
Depuis longtemps, l'abstention procède d'un cens sociologique par lequel les catégories sociales les plus modestes s'autoexcluent du vote.
 Elle est en somme un prolongement de la marginalité sociale.
 Aux Etats-Unis, le politologue Walter Dean Burnham résumait la situation en affirmant que la moitié supérieure de la population votait et la moitié inférieure s'abstenait.
Mais le progrès de l'abstention a brouillé cette corrélation.
 Elle s'est étendue à de nouvelles catégories sociales et semble avoir plus particulièrement touché les couches les plus inattendues, c'est-à-dire les plus aisées.
 Dans une sorte de cens à l'envers, les ménages à double revenu, composés de citoyens centrés sur leur travail et leur standing de vie, sont apparus les moins concernés par la vie civique.
 La sur-représentation des jeunes, et notamment des jeunes diplômés, annonce en toute bonne logique une continuation du mouvement.
Les enquêtes récentes donnent souvent l'image d'un attachement formel au droit de vote à la fois convaincu et sceptique :
 « oui, c'est important de voter, mais cela ne sert à rien », assurent des électeurs dans une sorte de schizophrénie bénigne.
 L'accroissement des votes blancs et nuls lors des dernières élections françaises (4,86 % des inscrits et 16,10 % des votants au référendum du 24 septembre 2000 sur le mandat présidentiel, avec une abstention record de 70 %) en constitue un indice puisque ce choix consiste en somme à voter pour le vote sans se résoudre à un choix électoral (4).
 Pour peu qu'ils les expriment et les rationalisent, les raisons des anciens abstentionnistes prolongent un sentiment d'impuissance et de dépossession.
Se peut-il que le cens à l'envers qui touche les catégories sociales aisées ait quelque proximité avec cette abstention des plus démunis ?
 Sans partager leur sentiment général d'impuissance, celui de l'inanité du vote s'est bien répandu.
 Il est à cet égard significatif que les nouveaux abstentionnistes appartiennent aux milieux sociaux et professionnels où l'on est le plus soumis à l'expérience de l'interdépendance, où l'on partage le plus la croyance dans le déplacement des centres de décision, par exemple de la politique et de l'Etat vers l'économie et les grandes entreprises, et dans la dispersion des centres de décision.
 Peut-on soutenir raisonnablement que les doutes sont infondés ?
Si les affaires du monde tendent à échapper à la tutelle de l'Etat et sont de plus en plus réglées par des marchés dont les centres se situent partout et nulle part, à moins qu'ils ne se confondent avec les principales places boursières, il faudra alors donner aux électeurs de nouvelles raisons de voter.
 On s'étonne que les prophètes du marché et de la mondialisation ne s'aperçoivent pas qu'en présentant des évolutions comme inexorables, manière d'inviter les citoyens à se plier au règne de la nécessité, ils leur ôtent aussi des raisons de voter, sinon pour entretenir la façade démocratique et donner leur consentement aux dirigeants.
 Si la réduction des écarts distinctifs entre partis et candidats enregistre d'ores et déjà cette croyance dans l'ordre de la nécessité, elle ne donne donc plus guère le choix, alors que c'est la fonction même de l'élection de le faire.
 La désaffection croissante à l'égard du vote, quelque forme qu'elle prenne, ne s'inversera pas à coups de mesures techniques ou de campagnes de communication, sans trouver de nouvelles réponses qui, à proprement parler, donnent du sens à la participation électorale.
