AUX ORIGINES DE LA GUERRE ANTITERRORISTE
Retour à une présidence impériale aux Etats-Unis
PHILIP S. GOLUB
La guerre d'Afghanistan apportera-t-elle au président républicain George W. Bush le pouvoir institutionnel qu'une élection très discutable et la perte d'une des Chambres du Congrès avaient paru mettre en péril ? Déjà, en tout cas, l'état de danger national est venu à point nommé pour justifier un renforcement de l'exécutif, y compris dans des domaines sans rapport apparent avec la conduite des opérations militaires (le Congrès vient ainsi de conférer des pouvoirs commerciaux très étendus à la Maison Blanche). C'est cependant surtout dans les domaines de la justice et de la police que les attributions de l'exécutif se développent de manière frappante. Au point d'inquiéter les apôtres de la « séparation des pouvoirs ».
Depuis la fin de la guerre du Vietnam, la droite américaine rêve d'une restauration impériale.
 Au-delà de son volet économique et social néolibéral, la « (contre)révolution conservatrice » des années 1980 aspirait à ranimer un patriotisme blessé, rétablir la gloire et l'honneur militaires des Etats-Unis et redonner à l'exécutif une autonomie largement perdue après la chute de Saïgon et l'affaire du « Watergate » au profit des contre-pouvoirs législatif et judiciaire.
 Paradoxalement, au pays de l'« Etat faible », ce sont souvent les contempteurs les plus féroces de l'Etat fédéral qui, une fois arrivés aux affaires, renforcent considérablement ses pouvoirs régaliens, celui en particulier de faire la guerre.
Héraut du moins d'Etat, M.Ronald Reagan (1981-1989) avait présidé à la plus ample expansion militaire en temps de paix de l'histoire des Etats-Unis(1) même si la relance des dépenses militaires eut lieu du temps du président James Carter, un démocrate.
 Géopoliticien habile mais piètre politique, son successeur, George H.W.Bush (1989-1993), avait dans l'ensemble poursuivi ce programme de remobilisation de l'appareil de sécurité nationale dans le contexte de l'après-guerre froide.
 Mais ni l'un ni l'autre ne parvinrent à poursuivre cette logique jusqu'au bout.
Sous un président que l'on croyait destiné à la médiocrité et à l'impuissance politiques, la refondation d'un pouvoir exécutif fort centré autour de l'appareil de sécurité nationale semble en passe de devenir réalité.
 Grâce au crime inouï du 11septembre et à la guerre d'Afghanistan, dernier des trois conflits high-tech victorieux menés par les Etats-Unis en l'espace de dix ans, l'ancien gouverneur provincial s'est érigé en César américain.
 Ni M.Reagan ni M.Bush père n'avaient réussi cet exploit.
 « Les attaques du 11septembre et la guerre d'Afghanistan, écrit le Washington Post, ont considérablement accéléré la dynamique de renforcement des pouvoirs présidentiels recherchée par l'administration Bush (...).
 Le président jouit d'une domination dépassant celle de tous les présidents postérieurs au Watergate, rivalisant même avec celle de M.Franklin D.Roosevelt (2). »
Domination :
 le mot est bien choisi.
 La guerre a toujours une double face, externe et interne.
 Déjà, Aristote avait souligné au sujet du tyran qu'il faisait parfois la guerre « pour priver ses sujets de loisirs et leur imposer constamment le besoin d'un chef (3) ».
M.Bush n'est certes pas un tyran, seulement le vainqueur hasardeux d'une élection contestable et contestée.
 Et ce n'est pas lui qui a déclenché les hostilités.
 Mais la guerre, qu'il annonce perpétuelle, lui donne les moyens d'affirmer la puissance américaine et de refonder son pouvoir politique personnel.
 A l'extérieur, elle lui permet de démontrer à nouveau la suprématie militaro-technologique des Etats-Unis, de souligner, comme son père et le président William Clinton l'avaient fait en Irak, l'utilité persistante de la force dans l'après-guerre froide et de remodeler le paysage stratégique mondial.
 A l'intérieur, elle l'amène à ressusciter l'Etat de sécurité nationale (National Security State) (4), à affirmer son autorité et à justifier la marginalisation des contre-pouvoirs législatif et judiciaire.
 Pourfendeur de l'Etat aux penchants quelque peu autoritaires, l'ex-gouverneur provincial est en train de construire un exécutif fort, unifié, interventionniste et autonome.
Grâce à la soumission volontaire des deux Chambres du Congrès (dont le Sénat contrôlé par le Parti démocrate) qui, en votant le USA Patriot Act, fin septembre (5), se sont privées d'une bonne part de leurs prérogatives, il a doté l'exécutif de pouvoirs extraordinaires.
 Par exemple la détention secrète et indéfinie des non-citoyens (aliens) en situation « irrégulière » ou encore la mise en place, en vertu d'un décret présidentiel (Executive Order) du 13novembre dernier, de tribunaux militaires d'exception.
 Plus de 1200personnes arrêtées au lendemain du 11septembre restaient emprisonnées à la mi-décembre, sans que l'on sache qui elles sont ou de quoi elles sont accusées (6).
Ni les détenus ni leurs familles n'ont accès aux pièces des dossiers à charge.
 Quant aux tribunaux militaires d'exception, créés sans consultation aucune du Congrès ou de la Cour suprême, ils seront habilités à emprisonner, juger et exécuter des « terroristes » et des « criminels de guerre » identifiés comme tels par le seul pouvoir exécutif et sur la base de témoignages ou de preuves secrètes.
 Seront aussi tenus secrets les lieux, la procédure, les accusations, les délibérations, les jugements et la composition de ces tribunaux.
 Contrairement à la procédure des tribunaux militaires ordinaires, les accusés ne pourront pas faire appel, même en cas de condamnation à mort.
Comme l'a souligné le New York Times, ces outrages faits aux principes fondamentaux de l'Etat de droit, qui en théorie s'appliquent uniformément et universellement à tous ceux qui relèvent de sa juridiction, reviennent à « construire un système judiciaire parallèle (7) ».
 Pour les citoyens américains, y compris les terroristes comme Timothy McVeigh, auteur de l'attentat meurtrier d'Oklahoma City de 1995, il y aura des tribunaux ordinaires.
 Pour les étrangers, résidents ou non aux Etats-Unis, il y aura des tribunaux d'exception militaires.
 Bref, l'exécutif aura créé de toutes pièces une institution de non-droit dans l'Etat de droit, dotée de surcroît de pouvoirs d'investigation et d'intervention globaux.
 Ainsi, le Pentagone ferait la guerre, identifierait les coupables et dispenserait la justice.
« Prise de pouvoir dictatoriale »
L'exécutif aura aussi considérablement élargi son espace d'intervention dans la vie publique américaine :
 en retirant de fait à la Cour suprême son rôle d'arbitre ultime et en reléguant le Congrès à l'impuissance, M.Bush met gravement en cause la séparation des pouvoirs, socle de la démocratie américaine.
Ce glissement autoritaire n'a pas vraiment de précédent dans l'histoire récente des Etats-Unis.
 Même au plus fort de la guerre froide, l'exécutif américain n'était jamais allé aussi loin.
 Certes, il promut la chasse aux sorcières, la censure, les listes noires, la répression violente du mouvement des droits civiques, le secret et les mensonges d'Etat, les pouvoirs exorbitants du FBI, les opérations illégales externes et internes.
 Mais ni la guerre de Corée ni la guerre du Vietnam, guerres dites limitées, n'avaient donné lieu à la création d'une justice parallèle contrôlée par la présidence et l'appareil de sécurité nationale.
 Selon l'expression forte d'un éditorialiste libertaire de droite, d'habitude partisan enthousiaste des républicains, il s'agit là d'une « prise de pouvoir dictatoriale (8) ».
 Essayiste et chercheur critique, M.Chalmers Johnson fait un constat similaire.
 Pour lui, on assiste à « un coup d'Etat militaire larvé, peut-être irréversible, qui, à l'instar de l'ancienne RDA, transformera le pays en nation de délateurs où seuls les mormons blancs seront en sécurité (9) ».
Sans aller aussi loin, il semble néanmoins évident que l'Etat maximal de sécurité de M.Bush, si contraire aux traditions politiques américaines, ne pourra s'institutionnaliser que si la guerre s'éternise.
 C'est là sans doute le sens caché du discours jusqu'ici invariant de la nouvelle présidence impériale.
 Arguant que le 11septembre marquait le début d'une guerre mondiale, que c'était le « Pearl Harbor » du XXIesiècle, elle annonçait une lutte globale contre le terrorisme, sans limites spatiales ni temporelles.
Sans limites spatiales :
 une fois la campagne d'Afghanistan terminée, une « deuxième phase » devrait s'ouvrir.
 Evoquée dès la fin septembre, celle-ci pourrait être dirigée, dans un premier temps, contre les pays censés abriter des réseaux terroristes clandestins au Proche-Orient, en Asie, en Afrique et en Amérique latine (lire l'article de Janette Habel).
 D'ailleurs, des « spécialistes » américains sont déjà à l'oeuvre aux Philippines, où ils apportent leur expertise en matière de lutte anti-insurrectionnelle, et seront prochainement en Somalie, où un accord est en voie d'être signé entre les deux pays pour que les Etats-Unis utilisent le port de Berbera.
 Puis on passerait à une troisième phase où les opérations seraient déployées contre un ennemi plus dangereux, l'Irak.
Sans limites temporelles :
 jour après jour, l'administration répète inlassablement que la lutte sera longue, peut-être sans fin.
 Une fois M.Oussama Ben Laden éliminé, il faudra s'occuper des réseaux Al-Qaida éparpillés à travers la planète.
 Puis viendront leurs remplaçants, puisque la suppression des symptômes n'a jamais guéri le mal.
 A en croire les visions cauchemardesques des uns, la guerre pourrait durer cinquante ans, en tout cas « bien au-delà de notre vivant », pour citer le vice-président Richard Cheney, caché depuis le 11septembre dans un bunker secret près de WashingtonDC.
 Et, à l'instar de la guerre dite froide qui a duré quarante ans, « toutes les ressources de la puissance d'Etat » seront mises à contribution.
Cohérent et uniforme, ce discours est destiné autant sinon plus à l'opinion américaine qu'à l'opinion mondiale.
 Il cherche à susciter et à légitimer une mobilisation permanente de la population, à la rassembler derrière un chef actuellement incontesté, mais qui risque, dès la fin de la guerre visible, celle d'Afghanistan, de se retrouver assez rapidement en face d'électeurs mécontents d'une situation économique de plus en plus difficile.
Pour l'instant, les interventions de l'Etat dans l'économie (à travers lesquelles certains esprits naïfs ont cru apercevoir un « retour du politique » enfin libéré des contraintes des marchés mondialisés) ont exclusivement profité aux grandes entreprises et au complexe militaro-industriel, piliers naturels de la présidence républicaine.
 L'Etat a ainsi déboursé des dizaines de milliards de dollars sous forme d'aides directes ou indirectes :
 15 d'aides directes pour les compagnies aériennes, 25 milliards d'aides indirectes à toutes les entreprises, bénéficiaires d'un cadeau fiscal rétroactif, et 20 milliards de transferts directs en faveur du Pentagone (dont le budget atteint 329 milliards de dollars).
Parallèlement, aucun geste n'a été fait en direction des salariés et des chômeurs, dont le nombre croît (à ce jour, 5,6% de la population active).
 Comme a pu le dire M.Richard Armey, président du groupe parlementaire républicain à la Chambre des représentants, les indemnités de chômage « ne [feraient] pas partie de l'esprit américain ».
 La récession aidant, de nombreux Américains rejoindront pourtant la masse des personnes privées d'emploi d'ici aux législatives de 2002 et à la présidentielle de 2004.
 A en juger par ses actes, M. Bush désirerait à la fois un Etat maximal de sécurité et un Etat social minimal.
Sans une mobilisation constante que seule la peur peut susciter, M.Bush aura sans doute du mal à maintenir le cap.
 Peut-être a-t-il gagné trop vite la guerre d'Afghanistan.
 L'Amérique risque de se lasser bientôt de la nouvelle présidence impériale.
