CRISE MONDIALE AUTOUR DE L'IRAK
Métamorphoses d'une politique impériale
PHILIP S. GOLUB
Pour certains intellectuels néoconservateurs, parfois issus du Parti démocrate, la mobilisation « patriotique » a toujours joué un rôle important de cohésion sociale. Avec les années 1970 et la « détente », ces faucons se sont donc inquiétés de la moindre réduction des tensions internationales. Depuis le 11 septembre 2001, tout va bien pour eux...
Cela fait plus d'un quart de siècle que la droite néoconservatrice américaine tente, avec plus ou moins de succès, d'asseoir son hégémonie idéologique et politique aux Etats-Unis.
Longtemps contrarié par le jeu démocratique et les résistances de la société, ce projet est sur le point d'aboutir grâce, d'abord, à la victoire électorale contestée de M. George W. Bush en 2000, puis au désastre du 11 septembre 2001 qui a transfiguré un président accidentel en César américain.
Depuis, M. Bush est devenu le vecteur d'une politique reposant sur l'unilatéralisme, la mobilisation permanente et la guerre préventive.
La guerre et la militarisation n'auraient pas été possibles sans les événements du 11 septembre, car ils ont fait basculer les équilibres institutionnels en faveur de la « nouvelle droite ».
Cependant, d'autres réponses, moins déstabilisantes pour le système mondial, auraient pu être envisagées :
par exemple, un renforcement effectif de la coopération multilatérale pour endiguer la menace, conjugué à une politique de réduction des tensions et de résolution des conflits dans les zones à risques, notamment au Proche-Orient.
Ou encore un effort de développement régional modelé sur le plan Marshall, qui aurait favorisé les forces démocratiques locales et dont les effets keynésiens sur l'économie américaine et mondiale auraient pu être autrement dynamisants que ceux de la guerre.
Comme on le sait, ce ne furent pas les voies empruntées.
Au contraire, l'administration Bush a laissé pourrir le conflit israélo-palestinien, lancé une mobilisation militaire de très grande ampleur et opté pour la guerre préventive comme moyen de « gouvernance » globale.
Au-delà des raisons de circonstance - saisir l'opportunité stratégique pour « reconfigurer » le Proche-Orient et le golfe Arabo-Persique (1) -, ce choix reflète une ambition impériale plus vaste.
Comme le souligne M. Anatol Lieven, du Carnegie Endowment de Washington DC, « promu de façon constante depuis l'effondrement de l'URSS au début des années 1990 par un groupe d'intellectuels proche de MM. Dick Cheney et Richard Perle, le plan de l'administration Bush vise la domination unilatérale du monde à travers la supériorité militaire absolue (2) ».
Rendu possible par l'unipolarité acquise en 1991, ce projet remonte en fait aux années 1970.
Car c'est alors que fut formée la coalition des extrêmes désormais aux commandes de l'Etat.
Son programme politique :
unifier la société par la guerre et la mobilisation permanente, et assurer la suprématie stratégique globale des Etats-Unis.
Aujourd'hui pleinement apparent, ce projet autoritaire, requérant la définition incessante d'un ennemi et la mise en place d'un Etat fort autonomisé de la société, était déjà manifeste au milieu des années 1970, lorsque la droite radicale a sabordé la politique de détente Est-Ouest.
Il s'est précisé dans les années 1980 quand le même groupe d'acteurs a engagé la plus vaste mobilisation militaire que les Etats-Unis aient connue en temps de paix, et au début des années 1990 lorsque les néoconservateurs ont élaboré la doctrine dite de primauté (3).
La démolition de la politique de détente Est-Ouest fut le moment fondateur.
En réponse à la révolte de la société contre l'Etat de sécurité nationale, il y eut, vers le milieu des années 1970, une convergence entre la droite radicale du Parti républicain emmenée par M. Ronald Reagan, des éléments revanchards de l'appareil de sécurité nationale, meurtris par la défaite au Vietnam, et les néoconservateurs démocrates issus de l'aile anticommuniste dure de ce parti.
Décidée à rétablir l'autorité de l'Etat et le consensus national de guerre froide, et à restaurer la suprématie stratégique du pays, cette coalition a mené une action politique et idéologique méthodique pour enterrer la détente.
Elle a dénoncé la politique « réaliste » de M. Henry Kissinger et de Richard Nixon qui marquait, à ses yeux, un périlleux affadissement de la volonté collective américaine, et proposé une mobilisation militaire de grande ampleur et une stratégie offensive destinée à faire plier le régime soviétique.
Il s'agissait de passer de l'endiguement et de la coexistence à des « mesures actives ».
Comme le souligne M. Kissinger lui-même, « alors que les premiers acteurs de la guerre froide s'étaient contentés de l'endiguement pour obtenir des changements [du système soviétique], leurs successeurs promettaient des changements significatifs grâce à une pression directe américaine (4) ».
M. Richard Perle, un des éléments conservateurs les plus influents de l'actuelle administration, le reconnaît avec franchise :
« Il fallait montrer que la détente ne pouvait pas marcher, et rétablir des objectifs de victoire (5). »
Facilitée dans son entreprise par la chute ignominieuse de Richard Nixon et par l'ascension de M. Gerald Ford, président faible et sans envergure, la droite radicale a réussi à s'imposer en quelques années.
Pour ranimer la volonté de vaincre des Américains et neutraliser les partisans de la coexistence armée (qui, faut-il le rappeler, n'étaient pas des « colombes »), elle a falsifié les données, exagéré la menace et calomnié les individus et les institutions pouvant la contrarier, en particulier le département d'Etat et la CIA.
En 1974, Albert Wohlstetter, de la Rand, père spirituel du courant néoconservateur et beau-père de M. Perle, lançait la première phase de l'offensive en « accusant la CIA de systématiquement sous-estimer les déploiements de missiles soviétiques ».
Dans la foulée, les « conservateurs ont lancé un assaut concerté (6) », relayé par le ministre de la défense de l'époque, M. Donald Rumsfeld, par son protégé, M. Richard Cheney, alors chef d'état-major du président Ford, et par un groupe consultatif de renseignement stratégique rattaché à la Maison Blanche, le President's Foreign Intelligence Advisory Board (PFIAB).
Cette campagne devait aboutir à la création, le 26 mai 1976, de « Team B » (Equipe B), un organisme extérieur d'« experts » chargés par le nouveau directeur de la CIA, M. George H. Bush, de faire une contre-évaluation de la menace soviétique.
Cette mise en compétition de la CIA et de ses contempteurs (de droite - personne à gauche n'a été sollicité) était d'autant plus étonnante que le prédécesseur de M. Bush à la CIA, William Colby, avait repoussé une initiative similaire en 1975, au motif qu'il lui était « difficile de concevoir comment un groupe ad hoc "indépendant" d'analystes (...) pourrait préparer une évaluation des capacités stratégiques soviétiques plus exhaustive que celle de la communauté de renseignement ».
Dirigée par le soviétologue Richard Pipes, père du publiciste néoconservateur Daniel Pipes (voir page suivante), « Team B », qui comptait parmi ses membres éminents l'actuel vice-ministre de la défense, M. Paul Wolfowitz, allait produire, comme l'a démontré Anne Hessing Cahn, une série de rapports catastrophistes, pures constructions idéologiques sans fondement empirique.
Critiquant les analystes de la CIA et visant à travers eux la politique de détente, le groupe de M. Pipes affirmait :
« Les estimations nationales du renseignement [de la CIA] sont remplies de jugements sans fondement sur les intentions soviétiques.
C'est cette pratique qui est la cause des sous-estimations récurrentes quant à l'intensité, l'étendue et la menace implicite que représente la mobilisation stratégique soviétique. »
« Team B » se piquait de connaître les véritables intentions soviétiques :
« Les théories politiques et militaires russes et soviétiques sont distinctement offensives (...).
Leur idéal, formulé par un commandant russe du XVIIIe siècle, le maréchal A. V. Suvorov, est la science de la conquête. »
En d'autres termes, les Soviétiques, armés de missiles nucléaires intercontinentaux et d'une culture stratégique clausewitzienne privilégiant l'offensive, non seulement étaient en mesure de lancer une frappe préventive contre les Etats-Unis, mais encore auraient été culturellement enclins à le faire.
Ces généralisations absurdes émaillées de contrevérités - les dépenses militaires soviétiques avaient commencé de ralentir à partir de 1975, avec un taux de croissance estimé à 1,3 % par an entre 1975 et 1985 (7) - ont été purement et simplement fabriquées afin de faire basculer les équilibres institutionnels américains.
Selon M. Howard Stoertz, à l'époque responsable à la CIA des analyses sur l'URSS, l'opération « Team B » de M. George Bush père « fut un désastre absolu pour la CIA(8) ».
Mais il fut un succès important pour la droite radicale et joua un rôle décisif dans l'abandon de la détente en 1976, date à laquelle ce mot disparut du vocabulaire officiel.
Lors de l'élection présidentielle de 1976, M. Ronald Reagan (qui perdit, d'extrême justesse, les primaires républicaines l'opposant au président sortant Gerald Ford) reprenait à son compte la logomachie de « Team B » :
« Cette nation est passée numéro deux dans un monde où il est dangereux, peut-être même fatal, d'être second. »
Comme on le sait, l'inventeur de l'expression « empire du mal » allait, quelques années plus tard, poursuivre sur cette lancée, intégrant dans son équipe les figures emblématiques de l'époque Ford, et d'abord MM. Perle et Wolfowitz, commençant un vaste effort de défense et relançant les opérations clandestines de grande envergure arrêtées après la défaite au Vietnam, notamment en Afghanistan et en Amérique centrale.
En mars 1983, M.Ronald Reagan remettait en question l'architecture de sécurité nucléaire globale instituée par l'administration Nixon et fondée sur le traité antibalistique de 1971 (ABM).
Il le faisait en lançant l'initiative de défense stratégique (SDI ou IDS), programme de recherche et de développement visant la création d'un bouclier antibalistique terrestre et spatial.
Dans le même temps, la Maison Blanche lançait des opérations de renseignement offensives autour de l'URSS et dans son espace aérien, des « provocations politiques majeures », selon les termes d'un analyste de la CIA, destinées à mettre en évidence les vulnérabilités des systèmes de défense soviétiques (9).
La fin de la guerre froide en 1991 allait consacrer la suprématie stratégique américaine, octroyant aux Etats-Unis un monopole de fait du recours à la violence dans les relations interétatiques.
Mais, simultanément, la chute de l'URSS faisait disparaître la raison d'être de l'Etat de sécurité nationale, dissolvant le sens que seul procure un ennemi mortel.
Comme l'écrivent deux chercheurs nord-américains, « on aurait pu penser que les néoconservateurs se seraient réjouis de la mort de leur ennemi ».
Ce ne fut pas exactement le cas.
Hantés par le spectre de la démobilisation nationale et « préoccupés avant tout par la légitimité politique et culturelle du régime américain », ils recherchèrent un nouveau « démon (...) capable d'unifier et d'inspirer le peuple (...).
Un ennemi à combattre qui rappellerait à ce dernier le sens et la vulnérabilité de sa culture et de sa société (10) ».
La guerre du Golfe de 1991 et la substitution des « Etats voyous » à l'URSS comme adversaire stratégique global autorisèrent la remobilisation nationale et permirent la préservation et l'extension de l'archipel militaire planétaire des Etats-Unis.
Cette guerre, selon M. Cheney, alors secrétaire à la défense, représentait la « préfiguration du genre de conflit que nous pourrions connaître dans la nouvelle ère (...).
Outre l'Asie du Sud-Ouest, nous avons des intérêts importants en Europe, en Asie, dans le Pacifique et en Amérique latine et centrale.
Nous devons configurer nos politiques et nos forces de telle sorte qu'elles dissuadent ou permettent de vaincre rapidement de semblables menaces régionales futures (11) ».
Quelques mois plus tard, MM. Wolfowitz et Lewis Libby, actuels vice-ministre de la défense et conseiller de M. Cheney pour les affaires de sécurité, élaboraient le Defense Policy Guidance 1992-1994 (DPG), document du Pentagone qui préconisait « d'empêcher toute puissance hostile de dominer des régions dont les ressources lui permettraient d'accéder au statut de grande puissance », de « décourager les pays industrialisés avancés de toute tentative visant à défier notre leadership ou à renverser l'ordre politique et économique établi », et « de prévenir l'émergence future de tout concurrent global (12) ».
En transmuant après le 11 septembre 2001 la lutte contre des réseaux terroristes transnationaux en guerre contre « l'axe du mal », l'administration Bush actuelle ne fait que poursuivre un projet politique et stratégique défini dans les années 1970 puis réadapté au début des années 1990 pour l'après-guerre froide.
La doctrine de guerre préventive officialisée en septembre 2002 marque certes une rupture avec la doctrine d'endiguement et de dissuasion poursuivie avec constance par l'Etat américain.
Mais elle s'inscrit dans la continuité de cette volonté persistante de la droite radicale, nationaliste et néoconservatrice américaine d'asseoir son pouvoir par la guerre.
Comme l'a dit M. William Kristol, idéologue néoconservateur et fondateur du Project for a New American Century (« Projet pour un nouveau siècle américain »), « c'est toujours un bon signe quand le peuple américain est prêt à faire la guerre (13) ».
