تحولات السياسة الامبراطورية
فيليب غولوب*
منذ اكثر من ربع قرن يحاول اليمين المحافظ الجديد الاميركي فرض هيمنته الايديولوجية والسياسية في الولايات المتحدة وقد حقق في مهمته هذه نجاحات متفاوتة.
فلقد اصطدم طويلا باللعبة الديموقراطية وبمقاومة المجتمع الى ان اقترب الآن من النجاح في سعيه وذلك اولا بفضل الفوز الانتخابي القابل للجدل الذي حققه جورج والكر بوش عام 2000 وبفضل كارثة 11 ايلول/سبتمبر 2001 التي حولت رئيس الصدفة الى قيصر اميركي.
فمنذ ذلك التاريخ اصبح السيد بوش محورا لسياسة احادية الطرف ترتكز على التعبئة الدائمة والحرب الوقائية.
فالحرب والعسكرة لم تكن ممكنة لولا احداث 11 ايلول/سبتمبر كونها رجحت كفة "اليمين الجديد" في التوازنات المؤسساتية.
لكنه كان من الممكن تصوّر اجوبة اخرى اقل تهديدا لاستقرار النظام الدولي:
مثلا تعزيز فعلي للتعاون المتعدد الطرف لاحتواء التهديدات بالتزامن مع سياسة تهدف الى تخفيف حدة التوتر وايجاد حلول للنزاعات في المناطق المتفجرة وخصوصا في الشرق الاوسط.
او ايضا بذل جهود في سبيل التنمية الاقليمية على غرار مشروع مارشال وهذا من شأنه تشجيع القوى الديموقراطية المحلية ودفع الاقتصاد العالمي والاميركي الى الامام في صورة افضل مما ستفعله الحرب.
والمعروف ان هذه الوسائل لم تنتهج بل على العكس فإن ادارة بوش تركت الصراع الاسرائيلي ــ الفلسطيني يتدهور واطلقت حملة تعبئة عسكرية واسعة في خيارها للحرب "الوقائية" كوسيلة للتحكم الشامل.
وفي ما يتعدى الاسباب الظرفية ــ الافادة من الفرصة الاستراتيجية لاعادة ترتيب الشرق الاوسط والخليج العربي [2] ـ فإن هذا الخيار يعكس طموحا امبراطوريا اكثر اتساعا.
وكما يشير السيد اناتول ليفن من مؤسسة كارنجي في واشنطن، "بعدما روّج له باستمرار منذ انهيار الاتحاد السوفياتي مطلع الثمانينات على أيدي مجموعة من المثقفين المقربين من ديك تشيني وريتشارد بيرل، يهدف المخطط الاميركي الى السيطرة الاحادية على العالم عبر التفوق العسكري المطلق" [3] .
ان هذا المشروع الذي بات ممكن التحقيق بعد الاحادية التي تحققت عام 1991، يرجع في الواقع الى السبعينات.
ففي تلك الفترة تشكل تحالف المتطرفين الذي يمسك اليوم بزمام السلطة.
وكان برنامجه السياسي ينص على توحيد المجتمع من خلال الحرب والتعبئة الدائمة وتأمين التفوق الاميركي الاستراتيجي الشامل.
بعدما اصبح واضح المعالم اليوم في سعيه الدائم الى تعيين العدو واقامة دولة مستقلة عن المجتمع، كان هذا المشروع ظاهرا في منتصف السبعينات عندما حاول اليمين الراديكالي تخريب سياسة الانفراج بين الغرب والشرق.
وقد اتضحت تفاصيله في الثمانينات عندما قامت المجموعة نفسها بأوسع تعبئة عسكرية عرفتها الولايات المتحدة في زمن السلم، وفي مطلع التسعينات عندما طرح المحافظون الجدد عقيدة التفوق [4] .
كانت مرحلة تخريب الانفراج بين الشرق والغرب بمثابة اللحظة التاسيسية.
ففي ردة فعل على تمرد المجتمع ضد دولة الامن القومي، حصل في منتصف السبعينات تلاق بين اليمين الراديكالي في الحزب الجمهوري بقيادة السيد رونالد ريغان وعناصر من جهاز الامن القومي تسعى للثأر من هزيمة فيتنام، والمحافظين الديموقراطيين الجدد المنبثقين من الجناح المتشدد المعادي للشيوعية داخل هذا الحزب.
كان التحالف مصمما على استعادة سلطة الدولة والتوافق الوطني ابان الحرب الباردة وترميم التفوق الاستراتيجي لبلادهم، فعمد الى انتهاج ممارسة سياسية وايديولوجبة من اجل دفن الانفراج.
اعترض هذا التحالف على سياسة نيكسون وكيسنجر "الواقعية" التي مثلت في نظرهم تراخيا خطيرا في الارادة الجماعية الاميركية.
فاقترح تعبئة واسعة النطاق واستراتيجيا هجومية تهدف الى كسر النظام السوفياتي.
فكان المطلوب الانتقال من سياسة الاحتواء والتعايش الى "التدابير الفاعلة".
ويشير السيد كيسنجر الى ذلك عندما يقول:
“بينما اكتفى الاطراف الفاعلون الاول في الحرب الباردة بسياسة الاحتواء للحصول على تغييرات (في النظام السوفياتي) وعد الذين خلفوهم بتغييرات كبيرة بفضل الضغوط الاميركية المباشرة [5] .
ويقر بذلك صراحة السيد ريتشارد بيرل وهو احد العناصر المحافظين النافذين في الادارة الاميركية الحالية:
“كان يجب تقديم البرهان على ان الانفراج غير فعال واعادة الاعتبار لاهداف تؤمن الانتصار”.
[6] وتمكن اليمين الراديكالي من فرض وجوده خلال سنوات قليلة بعد السقوط المشين لريتشارد نيكسون ووصول خليفته الضعيف جيرالد فورد الى سدة الرئاسة.
من اجل اعادة انعاش رغبة الانتصار في نفوس الاميركيين وتحييد انصار التعايش المسلح (الذين لم يكونوا من "الحمائم" في مطلق الاحوال)، راح اليمين يزوّر المعطيات ويضخم الاخطار ويفتري على الاشخاص والمؤسسات المعارضة له ولا سيما وزارة الخرجية ووكالة الاسنخبارات المركزية. 
في العام 1974 اطلق السيد البرت هولستتر، الاب الروحي للتيار المحافظ الجديد وحمو السيد بيرل، المرحلة الاولى من الهجوم عندما "اتهم وكالة الاستخبارات المركزية بانتهاج سياسة التخفيف من خطر نشر الصواريخ السوفياتية”. 
وفي هذا السياق "أطلق المحافظون هجوما منسقا" [7]  يساعدهم في ذلك وزير الدفاع حينئذ السيد دونالد رامسفيلد من خلال ربيبه السيد ريتشارد تشيني، رئيس اركان ادارة فورد، بالاضافة الى مجموعة استشارية متخصصة في الاستخبارات الاستراتيجية ومرتبطة بالبيت الابيض President's Foreign Intelligence Advisory Board (PFIAB).
ادت هذه الحملة الى تشكيل "الفريق ب" في 26 ايار/مايو 1976 وهو هيئة خارجية من "الخبراء" كلفها السيد جورج بوش وكان عُيِّن للتو رئيسا لوكالة الاستخبارات المركزية، تقديم تقويم مضاد للمخاطر السوفياتية.
والغريب في هذه المنافسة بين السي اي آي ومنتقديها (من اليمين، اذ لم يتم التوجه الى اي طرف يساري) ان سلف السيد بوش في الوكالة السيد وليم كولبي كان رفض مبادرة من هذا النوع عام 1975 بحجة ان "من الصعب التخيل كيف ان مجموعة مستقلة من المحللين (...) يمكن ان تحضر تقويما للقدرات الاستراتيجية السوفياتية اكثر شمولا من المؤسسة المتخصصة في الاستخبارات”.
تحت ادارة الخبير في الشؤون السوفياتية ريتشارد بايبس، والد خبير الدعاية المحافظ دانييل بايبس، اصدر "فريق ب” وكان من اعضائه البارزين مساعد وزير الدفاع الحالي السيد بول ولفويتز، سلسلة من التقارير الكارثية وكانت بمثابة تركيبات ايديولوجية من دون اساس في الواقع، كما برهنت على ذلك آن هيسنغ كاهن.
في نقده لمحللي وكالة الاستخبارات المركزية ومن خلالهم لسياسة الانفراج، أكد فريق السيد بايبس “ان التقديرات الاستخباراتية الوطنية مليئة بالاحكام التي لا اساس لها حول النيات السوفياتية.
وهذا ما ادى باستمرار الى التخفيف من حدة التهديد الكامن في التعبئة الاستراتيجية السوفياتية ووهجه”.
وكان “الفريق ب” يدعي معرفة النيات السوفياتية الحقيقية:
“ان النظريات السياسية والعسكرية الروسية تتميز بالهجومية الواضحة (...) مثالهم هو علم الغزو كما يجدونه عند احد القواد الروس من القرن الثامن عشر، الماريشال سوفوروف.
” في معنى آخر، ان السوفيات المزودين صواريخ نووية عابرة للقارات وثقافة استراتيجية هجومية مستوحاة من كلاوزفيتز، لم يكونوا فقط قادرين على شن هجوم وقائي ضد الولايات المتحدة بل ان لديهم نزعة ثقافية في هذا الاتجاه”.
لقد تم ببساطة اختراع هذه التعميمات السخيفة والمجافية للحقيقة ـ كانت النفقات العسكرية السوفياتية بدأت تتراجع عام 1975 مع نسبة نمو تقدر بـ 1،3 في المئة سنويا بين 1975 و1985 [8] ـ من اجل تغيير ميزان القوى داخل المؤسسات الاميركية.
وبحسب السيد هوارد ستورتز المسؤول في تلك الفترة عن تحليل الاوضاع السوفياتية في وكالة الاستخبارات المركزية، فإن ادارة جورج "شكلت كارثة مطلقة للوكالة”  [9] ، لكنها مثلت نجاحا مهماً لليمين الراديكالي ولعبت دورا حاسما في التخلي عن الانفراج عام 1976، السنة التي اختفت فيها هذه العبارة من القاموس الرسمي.
وخلال الحملة الانتخابية الرئاسية عام 1976، تبنى السيد رونالد ريغان لفظية "الفريق ب":
"تحولت هذه الامة الى الرقم 2 في عالم يكون من الخطير لا بل من المميت ان تكون ثانيا”.
كما هو معروف، فإن مخترع عبارة "امبراطورية الشر" استمر في سعيه بعد سنوات ليدخل في فريق عمله بعض الرموز من عهد الرئيس فورد ابتداء بالسيدين بيرل ووولفويتز، ليطلق حملة دفاعية واسعة ومن اجل اعادة العمل بالعمليات السرية الواسعة النطاق التي اوقفت بعد هزيمة فيتنام، خصوصا في افغانستان واميركا الوسطى.
في آذار/مارس 1983، اعاد رونالد ريغان النظر في الهندسة العامة للامن النووي التي اقامتها ادارة نيكسون والمؤسسة على معاهدة حظر الاصواريخ النووية العائدة للعام 1971.
وقد اطلق في المقابل مبادرة الدفاع الاستراتيجي، وهو برنامج ابحاث وتطوير يهدف الى انشاء الدرع الارضية والفضائية المضادة للصواريخ.
في الوقت نفسه، اطلق البيت الابيض عمليات تقصٍّ هجومية حول الاتحاد السوفياتي ومجاله الجوي وقد اعتبرت بمثابة "استفزازات سياسية كبيرة" بحسب احد محللي وكالة الاستخبارات المركزية الاميركية والمقصود بها اظهار نقاط ضعف انظمة الدفاع السوفياتية [10] .
كرست نهاية الحرب الباردة عام 1991 التفوق الاستراتيجي الاميركي مما اعطى الولايات المتحدة الحق الحصري في اللجؤ الى القوة لحل النزاعات بين الدول.
لكن وبالتزامن مع ذلك فإن انهيار الاتحاد السوفياتي الغى مبرر حال الطوارئ القومية مع غياب العدو المجرم.
وكما كتب باحثان اميركيان شماليان، "كان يمكن الاعتقاد ان المحافظين الجدد سيفرحون بموت عدوهم”.
لكن ذلك لم يحصل.
ففي هوسهم من انفراط التعبئة الوطنية، "واهتمامهم قبل كل شيء بالشرعية السياسية والثقافية للنظام الاميركي"، راحوا يحثون عن "شيطان جديد قادر على توحيد الشعب(...) عدو تجب محاربته ويذكّر هذا الشعب بأن ثقافته ومجتمعه معرضان للخطر [11] .
جاءت حرب الخليج عام 1991 واستبدال "الدول المارقة" بالاتحاد السوفياتي كعدو استراتيجي شامل لتتيح المجال امام اعادة التعبئة الوطنية كما سمحت بالمحافظة على الارخبيل العسكري الكوني للولايات المتحدة وتوسيعه.
وتبعا للسيد تشيني الذي كان وزيرا للدفاع فإن هذه الحرب "تمثل الصورة الاولى لنوع النزاعات التي سنشهدها في العهد المقبل (...) اضافة الى جنوب غرب آسيا لدينا مصالح كبيرة في اوروبا وآسيا ومنطقة المحيط الهادئ واميركا اللاتينية والوسطى.
علينا ترتيب سياساتنا وقواتنا بحيث تتمكن من ردع او التغلب بسرعة على مخاطر اقليمية مستقبلية من هذا الطراز” [12] .
بعد اشهر معدودة، تقدم كل من وولفويتز، مساعد وزير الدفاع الحالي، ولويس ليبي، مستشار السيد تشيني للشؤون الامنية، بـ"دليل السياسة الدفاعية” 1992-1994 وفيه يدعوان "الى منع اي دولة معادية من السيطرة على مناطق يمكن مواردها ان ترفع هذه الدولة الى مصاف القوة العظمى"، و"تثبيط عزيمة الدول الصناعية المتقدمة عن المحاولة لتحدي زعامتنا او لقلب النظام السياسي والاقتصادي القائم" و"العمل على عدم بروز اي منافس كبير في المستقبل” [13] .
من خلال تحويل الحرب بعد 11 ايلول/سبتمبر 2001 من مكافحة الشبكات الارهابية المافوق وطنية الى مواجهة مع "محور الشر"، تتابع ادارة بوش الحالية مشروعا سياسيا واستراتيجيا تم تحديده في السبعينات واعيدت بلورته في مطلع التسعينات من اجل ان يتوافق مع حقبة ما بعد الحرب الباردة.
فعقيدة الحرب الوقائية التي اعلن عن تبنيها رسميا في ايلول/سبتمبر 2002 تشكل بالطبع قطيعة مع عقيدة الاحتواء والردع التي كانت الادارة الاميركية ثابتة في انتهاجها.
لكنها تندرج في سياق مثابرة اليمين الراديكالي والقومي والمحافظ الجديد في الولايات المتحدة لبسط نفوذه من طريق الحرب.
وكما قال السبد وليم كريستول، المنظّر المحافظ الجديد ومؤسس "مشروع من اجل قرن اميركي جديد"، "انها دائما اشارة جيدة عندما يكون الشعب الاميركي مستعدا لخوض الحرب” [14] .
