منطق الحرب في الشرق الاوسط
بول-ماري دو لا غورس *
لا يبدو ان هناك امكانية لوقف تصاعد القمع الاسرائيلي ضد الفلسطينيين في الضفة وغزة او مقاومة هؤلاء المتزايدة للاحتلال.
 وتظهر المجموعة الدولية في مظهر العاجز عن حماية السكان المدنيين او عن اعادة اطلاق عملية السلام التي كانت قد اقتربت من النجاح.
 ان منطق الحرب يتقدم في الشرق الاوسط على قاعدة الخيارات الاستراتجية لآريل شارون ورفضه الانسحاب من الاراضي العربية المحتلة في العام 1967.
وفي حين يؤدي تصاعد الانتفاضة ومعها القمع الاسرائيلي الى شلّ جميع الجهود الآيلة الى وقف فعلي لاطلاق النار، يمكن على الساحة الفلسطينية المقارنة بين تصميم من يريدون استمرار المواجهة الى حدّ ارغام اسرائيل على العودة الى المفاوضات السياسية، وقلق الذين يريدون تفادي انهيار السلطة الوطنية الفلسطينية والقضاء على المكتسبات التي تحققت بعد اتفاق اوسلو.
يؤكد احد كبار المسؤولين في "حماس" من دون مواربة:
 "بما ان المأزق الكامل للمسار التفاوضي قد اعادنا الى الكفاح المسلح فيجب علينا عدم التخلي عنه بعد الآن.
 بالطبع اننا لن ننتصر عسكريا على الساحة الفلسطينية وحدها بل ان هدفنا اثارة صدمة قوية في العالم العربي والاسلامي من شأنها خلق تعبئة لصالحنا".
 واذا اعترضنا بالقول ان ليس هناك من بوادر تدل على استعداد أي من دول المنطقة للدخول ولو في صورة غير مباشرة في مواجهة مع اسرائيل، يأتي الجواب سريعا:
 الرأي العام والشعوب والجماهير هي التي سترغم الحكومات على الخروج من لامبالاتها، وهي التي ستجد الوسائل لنصرة المقاومة الفلسطينية او لتهديد الدولة العبرية في صورة مباشرة.
 واذا ذكّرنا مرة اخرى بأن منظمة التحرير الفلسطينية راهنت في نهاية الستينات ومطلع السبعينات على "ثورات" تحدث بوحي منها وعلى مثالها، وبأن ظنها قد خاب، يأتي الجواب هذه المرة ليعبر عن التيار السياسي والاجتماعي "الاسلامي" والذي تمثل "حماس" بعده الفلسطيني:
 ليست "الثورات" هي التي ستحرك العالم العربي والسلامي، بل الدين.
مقابل هذا الخطاب، هناك اولا ما يقوله مسؤولو حركة "فتح"، سواء على لسان احد القادة الرئيسيين للانتفاضة الحالية، مروان البرغوتي، ام على لسان المسؤولين الامنيين، محمد دحلان في غزة وجبريل رجوب في الضفة:
 بعد مرور عام تقريبا على الانتفاضة التي قادتها "فتح" وشاركت فيها بقية الفصائل الفلسطينية، لا مجال للقبول بأن مئات الفلسطينيين قتلوا والآلاف جرحوا من دون نتيجة.
 فلا وقف لاطلاق النار من دون مكسب سياسي واضح وقابل للتحقيق.
 كما لا يمكن القبول باعتقالات وقائية لمئات الكوادر والمناضلين من "حماس" و"الجهاد الاسلامي" ولو ان "فتح" توجه انتقادات رسمية لوسائل عملهم.
 وعندما لجأ مسؤولو الامن انفسهم الى مثل هذه الاعتقالات في ما مضى، فلأنهم كانوا يأملون قيام دولة فلسطينية قابلة للحياة.
 اما اليوم فليس في الافق سوى مواجهة من دون هوادة مع القمع الاسرائيلي.
اما خطاب الفريق المحيط بياسر عرفات وخصوصا هؤلاء الذين قادوا المفاوضات من اتفاقيات اوسلو وصولا الى محادثات طابا في كانون الثاني/يناير 2001، فيمكن تلخيصه على الشكل الآتي:
 يجب بذل جميع الحهود من اجل الحفاظ على مكتسبات السنوات الماضية وقبل كل شيء وجود حكومة قائمة في قلب الاراضي الفلسطينية وقد استطاعت، رغم انها لا تحمل اسم حكومة، ان تفرض نفسها على المجموعة الدولية بصفتها المحاور الفعلي الوحيد وهي لا تزال تحظى بالدعم الشعبي بعد تحررها من عواقب المنفى.
 هذا ما دفع بالسيد ياسر عرفات ومستشاريه الى متابعة الحوار من دون كلل مع الاميركيين وفي شكل ثانوي مع الاسرائيليين، وقد بدا كأن هذا الحوار اقترب في 15 حزيران/يونيو 2001 من الوصول الى مجموعة من الخطوات المرحلية تبدأ بتثبيت وقف اطلاق النار واجراءات لتبريد الاجواء واستعادة الثقة وصولا الى استئناف المفاوضات السياسية في تشرين الاول/اكتوبر، والتي قد تفضي نظريا الى اتفاق في موعد اقصاه شهر حزيران/يونيو المقبل.
 لكن هذه الترتيبات جميعها انهارت تحت وطأة المواجهات الدامية.
يمكن الحرب التي اندلعت في فلسطين ان تتجدد في أي لحظة.
 ويمكن هذا التدهور ان يكون جذريا وسريعا اذ ان الجيش الاسرائيلي قد اعد عملية واسعة النطاق.
 تبعا لهذه الخطة يصار الى اضعاف السلطة الفلسطينية وتدميرها مع المحافظة على حكم ذاتي جزئي في قطاع غزة وبعض مناطق الضفة حيث تعتقد الحكومة الاسرائيلية ان في امكانها ايجاد محاورين محليين جدد رغم فشلها السابق في هذا المجال.
 لكن الحكومة الاسرائيلية اخذت في الحسبان الاعتراضات الاميركية فبادرت الى سياسة الخطوة خطوة في عملية تدمير الجهاز السياسي والعسكري للسلطة الفلسطينية من خلال اهداف يومية محددة.
 وسواء استمرت هذه السياسة ام تم الارتداد الى الخيار الجذري، فان هذه الحرب تحمل في طياتها خطر الاتساع.
يثير ذلك قلق الولايات المتحدة التي تحاول بأي ثمن تفادي انفجارات جديدة تعيد النظر في النظام السياسي والاستراتيجي والاقتصادي القائم في المنطقة منذ حرب الخليج، وهو نظام يتوافق في العمق مع مصالحها.
 لم يتغير هذا الهدف لكن على ادارة الرئيس جورج دبليو بوش الجديدة ان تأخذ في الاعتبار نتائج الفشل النهائي الذي واجهته جهود ادارة كلينتون من اجل التوصل الى اتفاق سوري ـ اسرائيلي ومن اجل انجاح المفاوضات الاسرائيلية ـ الفلسطينية.
 وقد بات الجميع مقتنعين داخل هذه الادارة بضرورة قيام الولايات المتحدة بمعالجة الملف الاسرائيلي ـ الفلسطيني خوفا من النتائج الدراماتيكية لتوسع النزاع الى المنطقة بأكملها.
لا يحاول العديد من المسؤولين الاميركيين اخفاء تذمرهم من سلوك رئيس الوزراء الاسرائيلي آرييل شارون.
 فالهجوم الذي يشنه يوميا لتسويد صفحة السلطة الفلسطينية وياسر عرفات شخصيا تصب مباشرة في عكس ما تسعى اليه الديبلوماسية الاميركية.
 في كل حال، حرص مدير وكالة الاستخبارات المركزية الاميركية، السيد جورج تينيت، خلال لقائه الاول مع السيد ياسر عرفات، في منتصف شهر حزيران/يونيو، على طمأنته بأن الولايات المتحدة لا تزال تعتبره المحاور الوحيد...
 كذلك عبر الناطقون باسم وزارة الخارجية الاميركية وبناء على طلب الوزير السيد كولن باول، عن ادانتهم الشديدة لاستمرار عمليات الاستيطان الجديدة في الاراضي الفلسطينية او لقيام القوات الاسرائيلية باقتحام عسكري واسع لمناطق السلطة الفلسطينية.
هكذا تمت ممارسة ضغوط قوية لتأجيل عملية اضعاف السلطة الفلسطينية وتصفيتها.
 بيد انه لا يمكن الاستنتاج من ذلك ان الولايات المتحدة مستعدة لبذل جميع الجهود الممكنة لارغام اسرائيل على تغيير سياستها.
 فعلى غرار اسلافه، يفترض بالرئيس بوش ان يدخل في حسابه عوامل اخرى في ادارة ازمة الشرق الاوسط، وعلى الاقل ان يأخذ في الاعتبار نجاحه في الانتخابات الرئاسية عام 2000 بنسبة ضئيلة من الاصوات، اضافة الى الاجواء المهيمنة على الكونغرس.
تدرك السياسة الاميركية منذ الان ما يلحقه تفاقم الازمة الاسرائيلية ـ الفلسطينية من ضرر بأهدافها.
 وهذا ما حصل بالنسبة الى الملف العراقي.
 فالادارة الاميركية كانت تسعى الى إدخال تعديل اساسي على نظام العقوبات:
 تليين واسع في نظام الاستيراد مقابل تعزيز الرقابة على تجارة العراق الخارجية اولا، من خلال استمرار السيطرة على تدفق الاموال، وايضا من خلال الرقابة المباشرة على المبادلات التجارية الحدودية.
 وكانت الديبلوماسية الاميركية على وشك النجاح في مسعاها.
 ففي مجلس الامن الدولي، قررت فرنسا الانضواء خلف المشاريع الاميركية ـ وقد خسرت مباشرة في المقابل الموقع المميز الذي حافظت عليه في علاقاتها التجارية مع العراق ـ وكذلك فعلت الصين المصممة على النجاح السريع للمفاوضات الطويلة في شأن دخولها الى منظمة التجارة العالمية.
 لكن روسيا مارست حق النقض خصوصا بسبب الرفض الواضح الذي ابداه جيران العراق للنظام الذي اقترحته واشنطن.
 فلا سوريا ولا دول الخليج النفطية تريد المخاطرة بتهمة التواطؤ مع السياسة الاميركية في وقت يصل النزاع الاسرائيلي ـ الفلسطيني الى هذا المستوى من الحدة.
فقد باتت الادارة الاميركية تواجه بسيل لا ينقطع من المآخذ والتحفظات التي يبديها محاوروها من العرب الذين كانوا في السابق اكثر قابلية لتأييد سياستها.
 ولم يكن تأجيل زيارة ولي العهد السعودي الامير عبدالله بن عبد العزيز الى واشنطن سوى الاشارة الاكثر وضوحا.
 فعلى الانظمة العربية "المحافظة" ان تأخذ في الحسبان مصير القدس قبل كل شيء، وخصوصا انها طالما ارتكزت على التقاليد الدينية.
نصل هنا الى احدى المشكلات التي تكرس لها الادارة الاميركية قدرا من الانتباه والجهد اكثر مما يعتقد عموما في اوروبا، الا وهي مشكلة الارهاب من اصل عربي واسلامي، وما يقدم عليه من نشاط ضد مصالح الولايات المتحدة.
 فالتحذيرات الموجهة الى المواطنين الاميركيين القاطنين او المسافرين في المنطقة، والاغلاق الموقت للسفارة الاميركية في اليمن، اضافة الى فشل جميع المحاولات لتحييد اسامة بن لادن او القبض عليه، ليست سوى بعض المؤشرات الى اهتمام بات يحتل الاولوية، وهو مواجهة التصاعد المحتمل لـ"الارهاب" الموجه تحديدا ضد المصالح الاميركية والذي قد يلقى تشجيعا كبيرا جدا بفعل التدهور المفاجىء في النزاع الاسرائيلي ـ الفلسطيني.
لا تريد حكومات المنطقة الانجرار الى الحرب، لكن كيف يمكن تفادي هذا الانجرار؟
 في دمشق، لا ينفك المسؤولون في رأس السلطة يكررون الاسباب التي ادت الى فشل لقاء جنيف بين الرئيسين كلينتون وحافظ الاسد في 26 آذار/مارس 2000.
 ولا يتعب وزير الخارجية فاروق الشرع من التذكير بالاثني عشر اتصالا هاتفيا التي اجراها الرئيس كلينتون مع الرئيس السوري بغية اقناعه باللقاء بينهما في حين لم يصر الى التحضير الجدي لهذه المحادثات الحاسمة.
 ويتابع متسائلا حول الاسباب التي حدت بالرئيس الاميركي الى تبني اقتراح اسرائيلي يقضي باعطاء الدولة العبرية شريطا ضيقا من الارض على طول شاطىء بحيرة طبريا في حين كررت سوريا مرارا ان المفاوضات لا يمكن ان تؤدي الى نتيجة اذا لم تدخل في حسابها المكتسبات السابقة وخصوصا تعهد رئيس الوزراء السابق اسحق رابين بالانسحاب الكامل من الاراضي المحتلة في حزيران/يونيو 1967.
وقد باتت دمشق مقتنعة بأن لا أمل في التوصل الى اتفاق في المدى المنظور.
 وهذا ما تؤكده تصريحات رئيس الوزراء الاسرائيلي عند زيارته لهضبة الجولان في 10 تموز/يوليو 2001.
 فقد صرح انه يجب العمل على بقاء اسرائيل في الجولان "دون رجعة" والتركيز على "تنمية الجولان وسكانه من اليهود ومستوطناته وصولا الى خلق واقع لا رجوع عنه"، وقد وصل به الامر الى اعتبار هذا الاستيطان "من أفضل انجازات التاريخ الصهيوني ونجاحاته" [2] .
ضمن هذا الاطار، جاء التغيير الحاصل في سياسة الرئيس بشار الاسد حيال الملف اللبناني.
 فعندما كلفه والده هذا الملف كان قد اتجه الى التفاهم المباشر مع الرئيس اللبناني اميل لحود.
 وكان يأمل ان يمارس هذا الاخير صلاحياته كاملة بالارتكاز على الطائفة المارونية التي ينتمي اليها وعلى سلطته كقائد سابق للجيش اضافة الى النفوذ الذي يمكن ان تمارسه سوريا لدى بقية الطوائف.
 لكن الانتخابات التشريعية الاخيرة شهدت فوز تحالف القوى السياسية التقليدية فاستخلصت دمشق العبرة من ذلك.
 من جهته، رئيس الوزراء، رفيق الحريري، العائد الى الحكم لا يزال مقتنعا بعدم المواجهة مع سوريا ولو انه يأمل في تخفيف قبضة دمشق المباشرة على الشؤون الداخلية اللبنانية.
 وقد قام نائب الرئيس السوري عبد الحليم خدام، المكلف من جديد الملف اللبناني، بتحضير الاتفاق الذي يعيد تحديد العلاقات بين البلدين من خلال ضبط الوجود العسكري السوري فوق الاراضي اللبنانية.
في الوقت نفسه، استغل الرئيس بشار الاسد فرصة انعقاد القمة العربية في عمان ليقيم علاقات شخصية جيدة مع الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، لكن من دون السير في سياسة مشتركة معه لأنه يحرص كما والده على عدم تعريض سوريا للتقلبات المتعددة وغير المتوقعة التي يمكن ان تطرأ على النزاع الاسرائيلي ـ الفلسطيني.
 وكان قد اعطى البرهان على ذلك بالامتناع عن أي رد يذكر على الغارات التي شنها الطيران الاسرائيلي ضد القواعد السورية في الاراضي اللبنانية.
 اخيرا سعت سوريا الى تطوير الاجراءات السابقة والآيلة الى تسهيل المبادلات المختلفة مع العراق عبر الحدود مع البلدين بما فيها الاستخدام المضبوط بعناية لخط الانابيب الذي يعبر الاراضي السورية ويسمح بمرور قسم من الصادرات النفطية العراقية.
 هكذا افشلت سوريا المشاريع الاميركية لفرض نظام عقوبات جديد على العراق.
 لكنها تمنعت عن أي التزام سياسي حيال بغداد وعن أي دعم لشخص الرئيس صدام حسين.
وبات هذا الاخير مقتنعا منذ فترة طويلة بعدم امكان رفع الحصار الذي تفرضه على العراق الولايات المتحدة وحلفاؤها.
 وهو يسعى تالياً الى "الالتفاف" على هذا الحصار والحد من اضراره من دون ان يخفف ذلك في الواقع من عذابات الشعب العراقي ومن دون القبول ايضا برقابة مباشرة ومستمرة للمجموعة الدولية، أي الولايات المتحدة على اراضيه.
 من اجل الوصول الى ذلك، نجح الرئيس صدام حسين في المراهنة على مصالح البلدان المجاورة.
 فقد تمكن الاردن عبر تشجيع تطوير المبادلات مع العراق من جني ارباح قدرت بـ 600 مليون دولار بفي حين بلغت حصة سوريا 800 مليون وتركيا مليار دولار.
 وقد سعت هذه الاخيرة التي لا تزال على موقفها الحذر من المناطق الكردية في شمال العراق الى المحافظة على حرية تحركها لتدمير القواعد الخلفية لحزب العمال الكردستاني وعدم الاساءة اكثر من ذلك الى علاقاتها الراهنة، الاقتصادية خصوصا، مع نظام بغداد.
 من جهتها، لا ترغب ايران في التواطؤ مع السياسة الاميركية رغم عدم تحسن علاقاتها مع العراق.
ضمن هذا الاطار الاقليمي الجديد، تبدو مصر في حال ضياع.
 فبعدما كان الرئيس مبارك في طليعة الساعين الى اتفاق سلام يستخدم من اجله وبلا كلل علاقاته الشخصية مع السيد ياسر عرفات، ها هي حهوده تصاب بالفشل.
 وقد ادت النتائج المحدودة للتنمية الاقتصادية وضمور مختلف القوى السياسية، على الصعيد الداخلي، الى ترك المجال مفتوحا امام المعارضة الاسلامية الاكثر تطرفا.
 ان نجاحا كبيرا في السياسة الخارجية، أي، عمليا، التوصل الى اتفاق سلام اسرائيلي ـ فلسطيني، وحده قادر على تعديل هذه الوجهة المثيرة للقلق.
 اما الصحافة المصرية وفي سياق تعبيرها عن التوتر الذي يسود في الاوساط السياسية، فانها تطلق اكثر من أي وقت مضى العنان لحملات معادية للسامية تعكس عجزا عن اتخاذ المبادرة.
 وقد عبر الرئيس المصري نفسه عن قلقه عندما اعلن في 18 تموز/يوليو الماضي:
 "لا سبيل للحل مع شارون، انه رجل لا يعرف سوى القتل والضرب والحرب" [3] .
