من النزاع الشامل الى التوتر المحلي
ايرلندا الشمالية تنتظر السلام
سيدريك غوفرنور(*)
بعد مرور ثلاث سنوات على توقيع اتفاقية الجمعة العظيمة، لا يزال السلام يتعثر عند النقاط نفسها:
 نزع السلاح، اصلاح الشرطة وتجريد الميليشيات من سلاحها.
 وما زال العديد من الوحدويين متردداً حيال تقاسم السلطة.
 واذا كانت ثقافة السلام تستقر في قطاعات واسعة من المجتمع فان مناطق التوتر ما زالت موجودة.
المروحية العسكرية متوقفة على علو 15 متراً فوق كروسماغلن التي تعد 3 آلاف نسمة.
 ويجلس جندي عند الباب الجانبي ليصوب منه رشاشاً.
 ووسط الهدير عادت الطوافة الى الثكنة المشرفة على القرية وهي كناية عن حصن يعلوه برج طوله ثلاثون متراً تتكاثر فيها الميكروفونات وآلات التصوير العاملة على الاشعة ما دون الحمراء.
 "هنا الاخ الاكبر" (اشارة الى رواية جورج اورويل Big Brother).
 ديكلان تاجر في الاربعين من عمره وهو في حال غضب مثل الاكثرية الساحقة من سكان ساوث ارماغ.
 "عندما صوّتنا للموافقة على اتفاقية الجمعة العظيمة(1) اعتقدنا انهم سيذهبون لكن شيئاً لم يتغير".
لم تحل يوماً السلطة البريطانية على الرحب والسعة في ساوث ارماغ.
 وعند تقسيم ايرلندا عام 1920 وجد هذا الحصن للجيش الجمهوري الايرلندي على الطريق بين دبلن وبلفاست نفسه في الشمال.
 وابتداء من العام 1068 اتخذ النزاع منحى حرب العصابات فتحولت تلال ساوث ارماغ (24 الف نسمة، شعاع بطول 15 كيلومتراً) فخاً قاتلاً فقضى فيها 123 جندياً و42 عنصراً من شرطة اولستر الملكية.
 ولم يجد الجيش سلامة نسبية الا في الجو فباتت تنقلاته تتم بواسطة المروحيات.
 وينتشر في المنطقة الوف الجنود بنسبة جندي لكل 8 مواطنين، وهم منتشرون في ثلاثين برج مراقبة.
ان منطقة ساوث ارماغ هي الاكثر عسكرة في اوروبا الغربية.
 فقد نشرت وسائل مفرطة لم تخفف من ايقاع عمليات الجيش الجمهوري الايرلندي حتى وقف اطلاق النار.
 كذلك فان صمت اسلحة المنظمة لم يبطئ عمليات الجيش النظامي.
 وتخاض هذه العمليات رسمياً ضد المنشقين من الجمهوريين في الجيش الجمهوري-الحقيقي المسؤولين عن مذبحة ارماغ ( 31 قتيلاً مدنياً بواسطة سيارة مفخخة في آب/تموز 1998).
 لكن هذه المنظمة لا تتمركز في ارماغ الجنوبية.
يثير الوجود الظاهر والعدائي للجنود الغيظ عند الاهالي.
 ويقول ديكلان الذي يدافع عبر العالم عن فكرة نزع السلاح من ساوث ارماغ:
 "اتصلنا بلندن فأجبنا ان الجيش وحده يقرر.
 الجيش الجمهوري الايرلندي لم يطلق طلقة واحدة منذ ثلاث سنوات وعلى البريطانيين تنفيذ ما عليهم من العقد!".
 وعلى غرار نزاعات اخرى يبدو ان امام الجيش هنا اولويات غير تلك التي يعمل بها السياسيون، وكأن القيادة العسكرية ترغب في خلق الانقسام في صفوف الجمهوريين.
 فالصحافة المحلية تضج بالشائعات التي ينكرها باستمرار تنظيم "شين فين" حول انشقاق الكتيبة المحلية للجيش الجمهوري الايرلندي من اجل انضمامها الى الجيش الايرلندي-الحقيقي.
على بعد بضعة عشرات من الكيلومترات من كروسمالغن الجمهورية تقع بورتاداون الموالية.
 انها الوجه الآخر لايرلندا الشمالية.
 مدينة صغيرة من 28 الف نسمة تتجمع فيها اشكال التوتر كافة:
- نزاع الطبقات:
 وسط المدينة موال والضواحي المحرومة جمهورية بينما فتحت المصانع ابوابها لمدة طويلة امام البروتستانت قبل غيرهم.
- نزاع هوية:
 انها مهد منظمة "اورانج" الرجعية التي نشأت قبل قرنين من الزمن من اجل الدفاع عن التفوق البروتستانتي.
 وتشهد بورتاداون كل سنة في 12 تموز/يوليو مسيرة موالية ومستنكرة من الطرف الآخر تخترق الحي الكاثوليكي في غرفاغي رود.
- نزاع الميليشيات:
 تسود في البلدة الميليشيا البروتستانتية، "قوة المتطوعين الموالين".
 تعترض ايمي(2) واحدة من سكان غارفاغي رود على المسيرة وهي تنتمي الى احدى الجمعيات.
 تقول:
 "اني اعيش في حال خوف دائمة وعندما ادير محرك سيارتي اغمض عيني وانتظر".
 في آذار/مارس 1999، قتلت روزماري نلسون في انفجار سيارتها التي فخخها عناصر الميليشيا.
 وتحوم شكوك جدية حول اعضاء في الشرطة الملكية.
تعلق ايمي:
 "يتحدث طوني بلير عن قطار السلام، لكنه يتوقف في بورتاداون".
 بعد مرور ثلاث سنوات على توقيع اتفاقية الجمعة العظيمة ما زال الكاثوليك ممنوعين عملياً من الاقامة في وسط المدينة.
 لم تخف "قوة المتطوعين الموالية" ضغوطها حتى على البروتستانت المعتدلين.
 وتؤكد ايمي:
 "لقد قام وحدويون بالتعبير عن دعمهم لنا لكنهم عاجزون عن القيام بأي شيء لانهم خائفون ايضاً".
 وفي بلفاست يؤكد بول باو وهو جامعي وحدوي:
 "تحدثت الى دايفيد ترمبل عن بورتاداون".
 وقد اعتبر رئيس وزراء ايرلندا الشمالية ان الوضع يشكل "تطهيراً اتنياً حتى بالنسبة إلى البروتستانت المعتدلين".
 ويعتبر السيد باو:
 "ان على ترمبل التصرف في بورتاداون".
لكن هل هو قادر على ذلك؟
 فالسيد ترمبل المنتمي شخصياً الى منظمة "اورانج" لا يزال اسيراً للجناح اليميني في حزبه "حزب اولستر الوحدوي".
 وبالنسبة إلى الكثير من البروتستانت ان هذه المسيرات التي تحتفل بانتصار الملك غليوم دورانج على الايرلنديين الكاثوليك عام 1690، تمثل الفعل التأسيسي لهويتهم.
 ويعتبر ستيفن كينغ احد مستشاري ترمبل:
 "ان هذه الطريق ملك للجميع".
 في نظر الكاثوليك تعبّر هذه المسيرات عن الهيمنة السياسية والاجتماعية للوحدويين والممتدة على ثلاثة قرون.
 فالظاهرة الدينية ليست في نظرهم سوى آلية للسيطرة.
 اما اتفاق السلام فلم يغيّر شيئاً في بورتاداون وستشهد المدينة على الارجح هذا الصيف كما في فصول الصيف السابقة حصتها من العنف الطائفي.
صوب الشمال، تضمد بلفاست جراحها.
 وقد ادت نهاية عمليات الجيش الجمهوري الايرلندي الى الانتشار السريع لمجتمع الاستهلاك.
 فقد اكتشف سكانها التسوق.
 ويقول ليم اوروارك من مجلس التنمية الصناعية:
 "منذ 1990 تشهد ايرلندا الشمالية اكبر نسبة نمو من بين جميع مناطق المملكة المتحدة.
 فقد سجلت زيادة في انتاجها الصناعي بنسبة 35.5 في المئة خلال عشر سنوات مقارنة مع نسبة 4.6 في المئة لمجمل المملكة المتحدة".
 ان السلم الاهلي النسبي مرادف للانفراج الاقتصادي، فالاستثمارات الاجنبية تضاعفت في عام واحد لتبلغ 4 مليارات دولار خصوصاً في قطاع التكنولوجيا المتقدمة.
 اما البطالة التي بلغت نسبة الذروة عام 1986 مع 17.2 في المئة فقد انخفضت اليوم الى 5.8 في المئة(3) لكن ايرلندا الشمالية لا تزال بعيدة عن انجازات جمهورية ايرلندا وما تحققه من نمو سنوي يصل الى 11 في المئة.
 فاقتصاد الجزيرة ما زال يعاني من تقسيمها والجنوب الذي يشكل الداخل الطبيعي ليس سوى الشريك التجاري الخامس للشمال(4).
احياء باكملها في بلفاست وديري تبقى خارج هذا الازدهار حيث تتجاوز نسبة البطالة فيها الخمسين في المئة.
 ويفصل بين الجماعات المقيمة في معاقل الميليشيات هذه "جدران السلام" ولا تزال اتفاقيات السلام هنا ايضاً افتراضية:
 ففي شمال بلفاست كما في بعض البلدات ذات الاكثرية البروتستانتية في شمال شرق المقاطعة تتعرض المنازل الكاثوليكية كل ليلة تقريباً لرمي قنابل المولوتوف من قبل عناصر يزعم انها تنتمي الى "جمعية الدفاع عن اولستر" وهي ميليشيا موالية موافقة رسمياً على وقف اطلاق النار.
 منذ شباط/فبراير 2001، يسيّر الجيش البريطاني دوريات ليلية في شوارع احياء بلفاست الشمالية من اجل وضع حد لهذا التطهير العرقي.
 ويسيطر عناصر الميليشيات واقعياً على مناطق باكملها في ايرلندا الشمالية حيث يتعاطون اشكال التهريب كافة.
 وقد ادى نزاع في آب/اغسطس 2000 بين ميليشيويين بروتستانتيين في بلفاست الى مقتل 7 عناصر وتهجير 1500 نسمة.
لا تعيش ايرلندا الشمالية حال سلام لكن ابعاد النزاع تغيرت.
 فبعد الاضطرابات الشاملة التي شهدت مواجهة بين هويتين سياسيتين ثنائيتين تطور الوضع بعد وقف اطلاق النار واتفاقية الجمعة العظيمة اذ برزت اوضاع محلية مختلفة ومتلاصقة تراوح بين الصفاء المختلط في وسط بلفاست وبعض المدن الاخرى والارهاب الحزبي في بورتاداون مروراً بالدولة البوليسية في ساوث ارماغ.
 بيد ان ثقافة السلام تشيع فالغالبية العظمى من السكان ولو انهم لا يتلقون الا قليلاً (75 في المئة من ابناء دينهم) فانهم باتوا يطمحون الى حياة يومية لا مكان فيها للحرب.
فهم محكومون بالعيش معاً ولو انهم متشائمون لجهة التوصل الى حل نهائي، فيسعون الى تحويل شكل النزاع من خلال حوار بناء.
 ويفترض بالثقافة العلمانية للاجيال الجديدة ان تساهم بتقارب ولو بطيء.
 فلقد تغيرت العلاقة بالعنف.
 يوضح ريتشارد انغليش، استاذ العلوم السياسية في جامعة بلفاست الذي يقدم نفسه على انه وحدوي تقدمي:
 "عام 1968، كان الكاثوليك مواطنين درجة ثانية. وكانت الدولة تخضعهم للتمييز ويقوم الموالون بمهاجمتهم فتحول الجيش الجمهوري في نظرهم الى جيش بديل (قادر على حمايتهم).
 واليوم صار في حوزة الكاثوليك وسائل اخرى غير العنف من اجل تأمين التغيير الاجتماعي".
 وفي الواقع وبالرغم من كون نسبة البطالة في صفوفهم تبلغ ضعف النسبة لدى البروتستانت(5)، "فان طبقتين وسطى وعليا كاثوليكيتين هما قيد التكون.
 ان الزيادة الديموغرافية في الشمال والاقتصاد المزدهر في الجنوب يذهبان في اتجاه اعادة التوحيد".
اما جمهوريو "الشين فين" فيعترفون عملياً بانه لا يمكن توحيد ايرلندا بدون موافقة غالبية سكان المقاطعات الست في الشمال - أي "الغيتو الوحدوي" - ويقدمون بذلك تنازلاً ايديولوجياً رئيساً خلافاً لكل ما دافعوا عنه قبلاً.
 ويتم ذلك على حساب خلافات داخلية يفاقمها التجسيد الضعيف للاتفاق حيث يبدو ان نفوذ المنشقين من الجيش الجمهوري الحقيقي والجيش الجمهوري-الاستمرارية آخذ في التصاعد.
 وفي انتخابات ايار/مايو 2001 التشريعية، فان لائحة بقيادة السيدة ماريون برايس الناطقة باسم الجيش الجمهوري الحقيقي سوف تنافس السيد جيري ادامز في موقعه في بلفاست الغربية رغبة منها في تقويم قوة كل طرف من الاطراف.
 اضافة الى ذلك فان بعض وجوه الجيش الجمهوري المعارضين للاتفاق ولاستئناف "النزاع المسلح" ايضاً، يكثرون من الانتقادات.
 فيعلن "المتطوعون" القدامى من امثال برندن هيوغز، احد مؤسسي الجيش الجمهوري الحالي وتومي غورمن وانطوني ماكنتاير "ان الشين فين قد وافق على التقسيم وسوف يقوم بادارة المقاطعات الست نيابة عن لندن وهذا غير مقبول".
 فالخلافات حقيقة واقعة داخل الحركة الجمهورية:
 غداة هذه المقابلة التي حصلت في منزله تعرض ماكنتاير للاعتداء وللتهديد بالموت.
ويشرح الوحدوي ستيفن كينغ الموقف:
 "لقد ربحنا.
 نحتفظ بحق الفيتو ويمكننا تقديم تنازلات".
 بالنسبة إلى أنصار رئيس وزراء شمال ايرلندا فان الضمان الوحيد لبقاء ايرلندا الشمالية يكمن في الاصلاح وتقاسم الشرطة مع الكاثوليك.
 بيد ان هذه الرغبة تلقى مقاومة.
 ويقر ريتشارد انغليش قائلاً:
 "يميل الوحدويون الى مواجهة أي تغيير يتعارض معهم".
 وقد سادت في اوساط الكثير من البروتستانت ثقافة الحصار في جزيرة غالبيتها من الكاثوليك.
 فهويتهم تتحدد في المواجهة مع عالم عدائي:
 كاثوليك الشمال، جمهورية ايرلندا، لندن، اللوبي الايرلندي الاميركي.
 ويبدو لهم كل تنازل بمثابة خطوة اضافية نحو اعادة التوحيد ونهاية تميزهم، فمن هنا يبرز تشددهم.
 ويرفض العديد منهم اصلاح "شرطتهم" التي تضم في صفوفها نسبة من البروتستانت تبلغ 92 في المئة.
 ويقول ريتشلرد انغليش:
 "ان اصلاح الشرطة الملكية يعني بالنسبة إلى بعض الاعتراف بالتجاوزات الماضية وتالياً اضفاء الشرعية اللاحقة على العنف الذي مارسه الجيش الجمهوري الايرلندي في حق عناصر هذه الشرطة التي تمثل شرعية الدولة في الحياة اليومية.
 عندما تصير الشرطة شرعية في نظر الطائفتين يكون وجود الشمال مضموناً".
ان الكيان الايرلندي الشمالي المولود من نهاية استعمار ايرلندا قد اوجد سلطة تؤمن الهيمنة للبروتستانت.
 ولا يمكن السيد بلير التهرب من المسؤولية التاريخية الواقعة على كاهل بريطانيا بسبب تورطها الذي ازداد مع رعاية لندن التي تمارسها منذ 24آذار/مارس 1972.
 فهو غير قادر على جني فوائد الاتفاق السياسية دون تطبيقه.
 تخلى "الشين فين" عن اعادة التوحيد بالقوة واكتفى مثله مثل الوطنيين المعتدلين بتقاسم السلطة.
 يبقى على رئيس الوزراء اقناع الوحدويين الاكثر محافظة ان زمن البقاء للاقوى قد ولى.
(*) صحافي في باريس.
