JOURNALISTES ET FEMMES DANS LA LUTTE POUR LES RÉFORMES
Balbutiements de l'opinion publique en Arabie saoudite
ALAIN GRESH
Washington doit exercer des pressions sur Israël pour obtenir l'évacuation des villes palestiniennes, sinon c'est la crédibilité des Etats-Unis dans le monde arabe qui serait menacée : tels sont, en substance, les propos que le prince héritier saoudien Abdallah a tenus au président George W. Bush lors de leur rencontre, le 25 avril, au Texas. Ce message clair exprime les inquiétudes de Riyad face à l'escalade au Proche-Orient, et aussi l'exaspération d'une opinion publique saoudienne naissante, révoltée par l'écrasement des Palestiniens, et qui commence à peser dans les décisions du royaume.
La rumeur a enflé dans l'après-midi du dimanche 24 mars.
 Elle a volé, par-delà toutes les barrières et les obstacles, de téléphone portable en ordinateur.
 Relayée par les textos et les messages électroniques, postée sur différents sites de la Toile, elle est finalement venue à bout des sceptiques les plus blasés.
 « En Arabie saoudite, depuis la généralisation des téléphones portables et de l'accès au courrier électronique, plus rien ne peut rester caché », se réjouit un journaliste.
Quelques heures plus tard, l'information était certifiée par un communiqué officiel :
 sur proposition du prince héritier Abdallah, le roi Fahd avait décidé d'intégrer la direction de l'enseignement des filles - dont le président est sèchement destitué - au ministère de l'éducation (dit ministère de la connaissance).
 Le décret mettait un terme à l'une des controverses les plus ardentes qui aient animé le royaume ces dernières années.
 Elle témoignait des ouvertures, mais aussi des contradictions du nouveau cours que souhaite imposer au pays bousculé par les attentats du 11 septembre 2001 le prince héritier Abdallah, l'homme fort du régime.
Tôt dans la matinée du 11 mars, un incendie éclate dans l'école de filles n° 31, à La Mecque.
 Une quinzaine d'adolescentes, entre 12 et 17 ans, trouvent la mort dans cette tragédie.
 La direction de l'enseignement des filles publie dans l'après-midi un communiqué, aussitôt relayé par la télévision officielle, faisant assumer aux victimes leur destin :
 « Les blessées et les morts ont été provoquées par la bousculade des étudiantes et non par le feu. »
Cette direction, il faut le rappeler, est née en 1960.
 Le prince héritier Fayçal - il règnera entre 1964 et 1975 - souhaite l'ouverture de l'éducation publique aux filles (1) :
 22 % des garçons, mais seulement 2 % des filles allaient alors à l'école.
 Une partie des oulémas, appuyés par de nombreux parents, notamment dans les régions les plus conservatrices, s'opposa à la proposition princière.
 Au cours d'une rencontre, Fayçal interrogea les oulémas :
 « Y a-t-il un verset du Coran qui interdise l'éducation des filles ? »
 Devant leur silence, il poursuivit :
 « Comme apprendre incombe à chaque musulman, nous ouvrirons des écoles.
 Les parents qui veulent y envoyer leurs filles ne seront pas empêchés.
 D'autres peuvent décider de les garder à la maison.
 Nous ne forcerons personne. »
Dans un souci de compromis, Fayçal accepta de créer une direction de l'enseignement des filles, séparée du ministère de l'éducation et dont le président sera choisi dans l'establishment religieux.
 Les programmes seront différents, le poids de la religion y sera plus pesant.
 Quarante ans plus tard, les résistances premières ont été laminées et les progrès quantitatifs sont impressionnants :
 plus de la moitié des 5 millions de scolaires sont des filles et elles dominent en nombre, y compris à l'université, où elles réussissent souvent mieux que les garçons, même si certains secteurs leur restent encore fermés.
 Pourtant, l'affaire de l'école n° 31 allait mettre au jour les carences du système.
L'essayiste Raid Qutsi les éclaire dans une tribune intitulée « La tragédie de l'école doit sonner l'alarme (2) ».
 Huit cents élèves fréquentaient le collège, dont les capacités avaient été prévues pour 250 ;
 le bâtiment était loué depuis treize ans, alors que légalement cette location ne peut excéder dix ans.
 D'autre part, l'édifice était vétuste, ne disposait ni de sortie de secours ni d'alarme pour l'incendie.
 Dans les jours suivants, la presse fut submergée de reportages sur l'état de délabrement des bâtiments scolaires, sur l'incompétence de la direction de l'enseignement des filles, sur les programmes inadaptés au monde moderne, sur une pédagogie fondée sur l'apprentissage par coeur.
Pour la première fois, des comptes sont demandés aux responsables.
 A la suite du communiqué de la direction des filles, le directeur régional d'Al Hayat, quotidien panarabe, Daoud Al Chiryan, un des journalistes saoudiens les plus courageux, écrit le 16 mars :
 « Il faudrait que cet incendie soit l'occasion de mettre un terme aux déclarations gratuites, au déni de responsabilités.
 Il faut apprendre à certains hauts responsables et ministres que la défense de leurs positions et de leurs institutions ne se fait pas de cette manière.
 Les laisser s'adresser aux médias sans leur demander de comptes nuit à l'image du pays. »
Le quotidien Al Watan (publié à Abha), parrainé par le gouverneur de la province du Asir, Khaled Ben Fayçal, avait révélé au public, au mois de février 2002, l'existence d'une directive confidentielle du prince héritier à toutes les administrations.
 « En dépit de multiples notes et circulaires adressées aux responsables, les intérêts des citoyens sont toujours lésés et les injustices augmentent. »
 Elle concluait que l'Etat n'hésiterait pas à remplacer les responsables incompétents (3).
 Changeant de stratégie, la direction de l'enseignement des filles convoque les journalistes, tient une conférence de presse, répond aux questions.
 Elle affirme notamment que l'expérience de construction de 200 nouveaux bâtiments par le secteur privé n'a pas été étendue car le ministère des finances n'a pas voulu débloquer les fonds nécessaires...
Mais une autre institution, bien plus stratégique, a aussi été assaillie par la presse.
 Plusieurs témoins oculaires, y compris des membres des équipes de la sécurité civile, ont expliqué que leur travail de sauvetage à l'école n° 31 avait été entravé par des membres de la hay'a (le comité), la fameuse Commanderie de l'interdiction du mal et de la promotion de la vertu :
 ils s'inquiétaient que des hommes pénètrent dans une école de filles ou que celles-ci sortent non voilées.
 Ils auraient ainsi provoqué la mort de plusieurs jeunes filles.
 Macabre, l'un des grands quotidiens du pays, Okaz, titre une de ses tribunes :
 « Interdire la vie, promouvoir la mort ».
La hay'a, connue aussi sous le nom de moutawwa', est chargée de faire appliquer la loi religieuse, de vérifier que les femmes sont bien voilées, que la non-mixité est respectée, etc.
 Bien qu'elle se soit faite plus rare depuis le milieu des années 1990, elle reste une institution redoutée et peu appréciée de la population.
Interdire le mal, promouvoir la vertu
Le 16 mars, Turki Al Soudeyri, le rédacteur en chef d'Al Riyad, le plus important quotidien du pays, s'interroge :
 « Quand aurons-nous honte de notre attitude à l'égard des femmes ? »
 Il écrit :
 « Tous les torts dans notre société sont attribués aux femmes, comme si elles étaient l'intermédiaire entre l'homme et le vice.
 On a l'impression que les hommes sont des anges qui ne faiblissent que devant les femmes.
 (...) Les membres de la Commanderie de l'interdiction du mal et de la promotion de la vertu sont-ils plus soucieux et plus préoccupés que nous de nos femmes, de nos soeurs, de nos mères, de nos filles ? »
La hay'a se résigne à se défendre publiquement.
 Son président, M. Ibrahim Al Ghaith, convoque les journalistes.
 Il dément les témoignages et affirme que ses hommes ne sont arrivés sur les lieux qu'après que le feu eut été maîtrisé.
 Mais il concède :
 « S'il se confirme qu'un responsable quelconque de notre organisation a empêché n'importe quelle action de sauvetage, alors il faut le juger (4). »
Ce déferlement dans les médias provoque une crispation officielle.
 Alors même que le gouvernement annonce la création d'une commission d'enquête, le ministre de l'information réunit le 19 mars les rédacteurs en chef des médias, qui font un compte rendu lénifiant de la rencontre.
 Passant outre ces dissimulations, le 21 mars, Daoud Al Chiryan révèle dans Al Hayat le véritables but de l'exercice :
 donner des instructions aux journalistes pour qu'ils s'abstiennent de diffuser certaines nouvelles.
 La sanction tombe immédiatement :
 Al Hayat sera désormais soumis à la censure préalable.
 Le 21 mars, le ministre de l'intérieur, le prince Nayef, un des hommes les plus puissants du pays, déclare :
 « La manière dont nos journaux et nos écrivains ont traité de l'affaire ne répond pas à ce que nous attendons.
 Ils ont exagéré les choses hors de toute proportion et ont émis des jugements sans connaître les faits. »
 Il insiste pour que l'on ne blâme pas la direction de l'enseignement des filles (5).
Comment, dans ce contexte, lire la décision royale, trois jours plus tard, de dissoudre cette direction ?
 L'homme qui nous reçoit dans ses bureaux a une histoire singulière.
 Il est l'un des vingt-cinq fils survivants du fondateur du royaume, Abdelaziz Ibn Saoud - et le demi-frère du roi Fahd et du prince héritier Abdallah.
 Agé de soixante-dix ans, il n'a rien perdu de son esprit ni de son franc-parler.
 Dans les années 1960, il fut, avec son frère Nawwaf - nommé en août 2001 à la tête des services de renseignement du royaume -, l'un des « émirs libres » partisans de réformes constitutionnelles, qui se rallia à Gamal Abdel Nasser, le dirigeant de la révolution égyptienne (6).
Pour le prince Talal, la décision du prince héritier est « sage », mais il s'étonne qu'elle ait été annoncée à la veille de la tenue du conseil des ministres.
 « A quoi servent ces réunions ? »
 s'interroge-t-il.
 Et il ajoute :
 « Le majlis al-choura (le conseil consultatif [7]) avait proposé depuis trois ans de dissoudre cette direction de l'enseignement des filles, mais sans succès.
 Les attaques contre la hay'a ont mis le régime en difficulté.
 Il est important que l'enseignement des filles soit intégré à l'éducation nationale et que le nouveau vice-ministre ne soit pas un religieux.
 Mais, du coup on a occulté la responsabilité de la hay'a. »
 Pas tout à fait pourtant.
 Le rapport de la commission d'enquête, publié intégralement par la presse - qui désormais n'hésite plus à faire parler des sources « bien informées », ni à publier des documents confidentiels -, contient un petit passage énigmatique :
 « L'enquête se poursuit sur certains incidents secondaires entre des membres de la hay'a et des responsables de la défense civile. »
 Le supplément d'enquête promis sera-t-il rendu public ?
Le prince Talal prône des avancées démocratiques, mais reste sceptique sur la marge de manoeuvre des médias.
 Il évoque l'arrestation d'un écrivain, qui a publié un poème dans le journal Al Medina du 26 décembre 2001, « Les corrompus sur la Terre », consacré aux juges.
 Le rédacteur en chef a été démis de ses fonctions et le poète Abdel Mohsen Halit Mouslim arrêté, selon les rumeurs.
 Interrogé, un haut responsable du ministère de l'intérieur se contente d'affirmer qu'il a « eu vent de cette rumeur » !
 Faussement naïf, un journaliste d'Al Watan s'indigne (8).
 Comment, c'est en naviguant sur la Toile qu'il a appris la nouvelle !
 En ne la publiant pas, « nos médias ont prouvé qu'ils restaient prisonniers de leur propre faiblesse ».
 Pourtant, ajoute-t-il, « nous avons finalement réussi à laisser derrière nous le temps où les crimes et les accidents n'étaient pas rapportés sous prétexte que cela provoquerait la panique et la peur et nuirait à la société ».
Il y a quelques années encore, l'Arabie saoudite ressemblait, du point de vue de l'information, à l'Union soviétique brejnévienne.
 Tout était « secret d'Etat ».
 Désormais, la presse n'hésite plus à aborder des sujets de société sensibles :
 la consommation de drogue, la violence domestique, le sida, les abus contre les enfants, le suicide, etc.
 On annonce même, pour le mois de juin, la publication d'un rapport du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), le premier du genre, qui mettra enfin à la disposition du public des données jusque-là confidentielles.
 La société accepte de se regarder dans un miroir et de se découvrir telle qu'elle est, avec ses défauts et ses qualités, ses solidarités et ses petitesses...
 Exercice périlleux quand il s'accompagne de la naissance d'une opinion publique.
Et celle-ci a obtenu sa première victoire avec la décision royale, une décision qui, toujours selon le prince Talal, « est un pas en avant dans la défense des droits des femmes ».
 Depuis plusieurs années déjà, le prince héritier a fait de cette promotion - avec la réforme économique (9) - un axe de ses interventions.
 L'Arabie saoudite a ratifié, en 2000, la convention des Nations unies pour l'élimination des discriminations à l'égard des femmes.
 Pour la première fois, des femmes ont été reçues au majlis al-choura pour présenter leurs problèmes - notamment ceux du célibat et de la dot ;
 certaines femmes d'affaires ont été incluses dans la délégation au sommet économique de Davos ;
 des cartes d'identité ont été délivrées pour la première fois.
 « Elles nous permettent d'effectuer directement nos achats, de vendre nos bijoux si nous le voulons, d'aller à l'hôtel, d'acheter une voiture, explique Amal, une pédiatre, propriétaire de sa clinique.
 Nous ne sommes pas des victimes, c'est nous qui avons laissé aux hommes le devant de la scène. »
Maha travaille dans les relations publiques, à partir de chez elle.
 Activité tolérée.
 Elle a étudié à l'étranger, s'est mariée, a divorcé.
 Elle a fait le choix de revenir vivre au pays, auquel elle est, comme beaucoup de Saoudiens, profondément attachée, même si elle reconnaît que, « ici, les infrastructures sont en avance de cent ans sur les mentalités.
 Nous n'aimons pas les moutawwa' qui veulent gérer notre vie.
 Mais nous sommes mieux associées qu'avant aux affaires.
 40 % des avoirs de ce pays sont dans les mains des femmes.
 Nous sommes reconnues grâce à ce pouvoir d'achat et les hommes nous écoutent plus.
 Les étudiantes qui sortent de l'université sont plus "recherchées" que les garçons car elles sont plus sérieuses ».
La « dernière terre d'islam »
Mais ces revendications ne menacent-elles pas les fondements de la société, s'interroge une partie de celle-ci ?
 Soumise au vent du changement, au déracinement de l'urbanisation, aux chaînes satellitaires occidentales ou arabes, certains se referment frileusement.
 Un journaliste le reconnaît :
 « Il n'existe pas d'interdiction religieuse en matière de conduite de voiture par les femmes, contrairement à l'interdiction de l'alcool.
 Mais nous nous demandons ce qu'il y a derrière de tels appels ?
 Que se passera-t-il après qu'on leur aura accordé un tel droit ?
 Nous sommes la "dernière terre d'islam" et beaucoup dénoncent un complot américain contre le royaume, contre l'islam, contre nos richesses. »
« Mais nous sommes attachées à l'islam et à nos traditions, rétorque l'une de nos interlocutrices.
 Ce que nous récusons, c'est une lecture étroite du Coran.
 Quoi qu'il en soit, la conduite n'est pas un objectif prioritaire. »
 Et elle ajoute, dans un grand éclat de rire :
 « Dans quinze ans, nous aurons obtenu ce droit, mais nous ne pourrons plus acheter de voitures », allusion à une situation économique difficile - le prince héritier a appelé à « se serrer la ceinture ».
 Pour elle, il faut d'abord résoudre les problèmes du chômage et obtenir une vraie égalité devant la loi (10).
 Mais pour ces femmes, comme pour la majorité des Saoudiens, les attentats du 11 septembre ont ébranlé leur monde.
C'est dans un complexe monumental, la Fondation du roi Fayçal, au centre de Riyad, que s'est installé l'homme qui fut, pendant plus de vingt ans, l'un des plus puissants du royaume.
 Le prince Turki Ben Fayçal a dirigé jusqu'en août 2001 les services de renseignement et fut, à ce titre, responsable de la politique afghane du royaume, et notamment des contacts avec M. Oussama Ben Laden.
 Cela a-t-il provoqué sa « démission » ?
 Nul ne le sait et ce genre d'informations n'est jamais publiquement débattue.
 Il comprend le français, s'intéresse à l'avenir de l'Institut du monde arabe et répond avec une grande courtoisie aux questions.
« Le 11 septembre a provoqué une commotion.
 Nous sommes d'abord passés par une phase de déni :
 des Saoudiens ne pouvaient avoir participé à de tels actes, contraires à nos principes.
 Dans un second temps, nous avons entamé une introspection :
 qui sommes-nous ?
 pourquoi une telle chose a-t-elle été possible après des années de développement, de contacts avec le monde ? »
 Le prince évoque les bouleversements de la société :
 « J'ai connu le temps où la variole tuait des milliers de gens, où il fallait trois jours par la meilleure des routes pour se rendre de Riyad à La Mecque.
 Des changements se sont aussi produits dans le domaine politique.
 Malgré tout cela, notre société reste fondée sur des bases solides, sur la solidarité, sur la religion. »
Or la guerre contre l'intervention soviétique en Afghanistan, reconnaît-il, si elle a permis d'exprimer une forte solidarité musulmane avec les moudjahidins - avec l'aval, insiste-t-il, des Etats-Unis -, a eu également des conséquences néfastes.
 « Des organisations extrémistes se sont retrouvées en Afghanistan.
 Certains volontaires se sont regroupés autour de Ben Laden.
 L'Arabie saoudite en a aussi souffert.
 Ce sont ces groupes qui ont organisé l'attentat de 1995 à Riyad. »
 Cette guerre, comme le conflit du Golfe en 1990-1991, a alimenté une lecture extrémiste de l'islam.
En Arabie saoudite, le débat autour de l'islam recouvre deux questions distinctes :
 quels sont les rapports entre l'institution religieuse et le pouvoir politique ?
 Comment marier la lecture rigoriste (wahhabite, bien que le terme soit récusé en Arabie) de la religion avec les défis de la modernité ?
 Aux sources du royaume, rappelons-le, le pacte signé en 1744 entre un émir local du Nejd, Mohamed Ibn Saoud, et un prédicateur religieux, Mohamed Ibn Abdel Wahhab.
 Cette alliance s'est maintenue au cours de l'histoire :
 la famille royale dirige, mais elle s'appuie sur les oulémas, et notamment le conseil des grands oulémas, qui assoient sa légitimité musulmane.
 Au cours de l'histoire, et malgré les tensions, l'institution religieuse a toujours avalisé les décisions royales, parfois après quelques tiraillements, comme on l'a vu pour l'enseignement des filles.
 Ainsi, les oulémas ont, en 1990, après l'invasion irakienne du Koweït, justifié l'appel du roi Fahd aux troupes américaines.
 Pourtant, la multiplication des universités religieuses et de leurs jeunes diplômés alimente un courant souvent conservateur, parfois extrémiste.
En novembre 2001, dans le cadre de ses consultations avec les corps constitués qui ont suivi les attentats du 11 septembre, le prince héritier Abdallah reçoit les oulémas et les met en garde contre « la surenchère dans la religion » (ghoulou fil din).
 Mais c'est un autre débat qui affleure lors des échanges de vue.
 Le cheikh Abdallah Ben Abdel Mohsen Al Turki, le secrétaire général de la Ligue islamique mondiale, ancien ministre des affaires religieuses, intervient pour affirmer que « les responsables du pouvoir (woulat al amr) sont les dirigeants et les oulémas », mettant sur le même pied politique la famille royale et les religieux.
 « Je ne suis pas spécialiste des affaires religieuses, explique le prince Turki Al Fayçal, mais cette opinion m'est apparue étrange.
 Elle ne s'était jamais exprimée chez nous.
 On peut la comparer, pour le chiisme, aux thèses contestées de l'imam Khomeiny sur le velayat e-faqih (11).
 Je refuse cette vision.
 Le pouvoir appartient aux dirigeants, les oulémas étant leurs conseillers.
 J'ai donc écrit un article pour contester cette interprétation (12). »
Cet empiètement des autorités religieuses pointe l'équilibre instable entre elles et le pouvoir politique.
 D'autant que la famille royale ne peut se passer de l'institution religieuse, à l'heure où se développe en Occident une formidable campagne contre l'islam et l'Arabie saoudite.
 Beaucoup en sont convaincus ici, le pays doit s'adapter ;
 des réformes, spécialement dans l'enseignement, sont indispensables.
 Mais les attaques de l'étranger, notamment des médias américains, ont provoqué un raidissement de l'opinion, presque une unité nationale.
 Imagine-t-on ce que suscite ici la suggestion d'un rédacteur en chef d'un journal américain :
 « Nuke Mekka » (bombardez La Mecque avec une arme nucléaire) (13) ?
Amal s'en indignerait de rage :
 « Qui êtes-vous pour venir nous donner des leçons ?
 J'ai vraiment cru aux valeurs que l'Occident défendait, mais vous les trahissez, nous le constatons en Palestine.
 Avez-vous vu les images des prisonniers de Guantanamo - on compterait une cinquantaine de Saoudiens parmi eux - ,traités comme des animaux ?
 Vous ne nous avez jamais acceptés comme nous sommes, vous voulez simplement que nous devenions comme vous.
 L'islam est la base de notre vie, je ne veux pas que cela change, nous n'avons rien qui nous reste à part l'islam. »
 Entre l'indispensable réforme économique, l'intégration à une planète mondialisée et la défense d'une identité perçue comme unique, la voie qu'a choisie le prince héritier est étroite.
 Comme le remarque M. Fahd Al Moubarak, un homme d'affaires membre du majlis al-choura, « nous sommes désormais capables d'identifier les problèmes, mais, pour les résoudre, il ne suffit pas d'un souverain réformateur, il faut une armée de réformateurs ».
