Les chiites, « partenaires de la nation »
ALAIN GRESH
Contrairement aux grandes villes saoudiennes très américanisées, avec leurs interminables avenues bordées de centres commerciaux, Qatif a un côté authentique, avec ses ruelles, son marché aux poissons et ses palmiers - longtemps, les dattes furent la principale richesse de la province de l'Est.
Depuis les premières découvertes, en 1938, c'est le pétrole qui rythme la vie d'El-Hassa.
Mais si l'essentiel de l'or noir du royaume est concentré ici, la région a une autre caractéristique :
elle est à majorité chiite.
Ils sont peut-être deux millions - certains vivent à Riyad ou Jeddah -, auxquels il faut ajouter les ismaéliens, regroupés dans le Sud, dans la province du Najran(1), soit entre 10 % et 15 % de la population.
Dans cette petite maison de Qatif, ils sont six à discuter de l'avenir.
Chiites, ils représentent tous les courants, de la gauche aux nationalistes arabes, en passant par les islamistes.
Ils s'étonnent encore, eux hier si divisés, de pouvoir dialoguer sereinement.
Ils ont tous signé l'appel de 450 personnalités - dont 46 femmes, une première - en faveur des droits des chiites (2).
Intitulée « Partenaires de la nation », cette pétition, explique l'un d'eux, « est un geste d'ouverture en direction de l'Etat.
Nous nous plaçons résolument dans le cadre national, nous refusons tout projet de division du pays ».
Le texte demande la fin des discriminations qui frappent les chiites, notamment à l'embauche dans les emplois publics ;
le rétablissement de leurs droits religieux ;
la fin des campagnes de haine contre eux (à l'école et dans les médias) ;
la liberté de construire des mosquées, d'ouvrir des centres culturels, de publier des livres.
« Nous inscrivons ces revendications dans un ensemble plus large, précise l'un d'eux.
Nous avons signé l'appel des 104 (lire Les grands écarts de l'Arabie saoudite) du mois de janvier demandant des réformes globales. »
Dans un royaume marqué par un islam sunnite rigoriste, les chiites n'ont pourtant pas toujours connu une situation difficile.
« Ibn Saoud a conquis la région d'El-Hassa en 1913 sans combat, rappelle un universitaire.
La population sédentaire, les notables se sont ralliés et ont même financé l'expansion ultérieure.
En échange, Ibn Saoud a laissé les chiites gérer leurs affaires à travers leurs institutions religieuses et leurs tribunaux. »
Reçus par le prince héritier
Le pacte résistera jusque dans les années 1960, quand le roi Fayçal instrumentalisera l'islam dans sa lutte contre Nasser.
Les chiites se voient peu à peu privés de leurs droits, notamment religieux.
La révolution iranienne de 1979 radicalise les affrontements, et de grandes manifestations, sévèrement réprimées, se déroulent dans les régions de l'Est.
En 1993, le roi Fahd conclut un accord avec l'opposition chiite à l'extérieur ;
son principal représentant, le cheikh Hassan Safar, rentre d'exil.
Pourtant, même si la situation s'améliore, les difficultés persistent.
Ainsi, explique un religieux, « nous avions obtenu le droit de construire des mosquées pour répondre aux besoins d'une population en expansion.
Mais il a fallu trois ans pour que le décret soit publié et son application se heurte à l'opposition de l'administration ».
La pétition des 450 exprime cette impatience.
« Nous avons contacté le bureau du prince héritier Abdallah pour remettre notre texte, raconte l'un des signataires.
On nous a suggéré de le faire le mardi au cours de la réunion hebdomadaire où il reçoit demandes et doléances.
Nous avons refusé.
Un contact a alors été établi avec Abdelaziz Al-Tuwayjiri, le principal conseiller d'Abdallah.
Il nous a invités à dîner chez lui.
Nous avons pu discuter très librement pendant deux heures.
Il nous a affirmé que le prince héritier était convaincu de l'importance du problème. »
Le lendemain, le 30 avril, le prince héritier a reçu pendant vingt-cinq minutes dix-huit des pétitionnaires.
Il a affirmé sa volonté de trouver des solutions et sa volonté de créer une commission de discussion entre religieux sunnites, chiites et ismaéliens.
D'autres mesures devraient être prises, mais quand ?
Les signataires ne sont pas trop optimistes, d'autant que la presse saoudienne n'a évoqué ni la pétition ni la rencontre avec le prince héritier.
Or le temps presse, les problèmes s'accumulent :
« Nous appartenons à une génération, explique un cheikh, qui a une expérience politique, qui est passée par les prisons ;
nous sommes plus réalistes.
Mais que veulent les jeunes, personne ne le sait très bien.
» Un témoin évoque les manifestations à Safwa, lors de l'invasion israélienne de la Cisjordanie et notamment de Jénine, au printemps 2002.
« Le jeudi, seules trois cents personnes ont manifesté.
Mais le lendemain, les jeunes, sans aucune directive centrale, se sont retrouvés à plusieurs milliers :
il y avait là la jeunesse "dorée", la jeunesse pauvre et les femmes.
Nous étions surpris... »
Qui contrôlera ces jeunes ?
Seront-il tentés par la sécession, alors que l'on assiste à la renaissance du chiisme irakien et que la chute de la dictature de Saddam Hussein a été saluée par treize dignitaires chiites saoudiens, dont M. Hassan Safar ?
Des « agents de l'étranger »
Ici, les théories du complot fleurissent et nombre de Saoudiens sont convaincus que les Etats-Unis aspirent - comme le prônent quelques centres de recherche proches des néoconservateurs - à diviser le royaume, à créer une république chiite, qui contrôlerait le pétrole et serait, bien évidemment, alliée à Washington. 
Récemment, l’ambassadeur américain à Riyad, M. Robert Jordan, expliquait : 
« Nous ne pensons pas qu’il est correct de discriminer des individus uniquement parce qu’ils sont chiites, pas plus que nous ne trouvons approprié de discriminer qui que ce soit pour ses convictions religieuses. 
Si les chiites n’ont pas le droit de participer au gouvernement, alors, à mon avis, il y a un problème. 
Je suis content de savoir qu’il y a un ambassadeur chiite de l’Arabie saoudite en Iran et qu’il y a quelques chiites au Majlis al-Choura(3). »
On ne peut contester la justesse de ces remarques, et pourtant elles sont très mal reçues par les chiites. 
« Les Etats-Unis ont leurs propres objectifs pour le royaume, qui n’ont rien à voir avec nos droits, explique un intellectuel chiite. 
Leurs appels renforcent la méfiance à notre égard et nous font apparaître comme des agents de l’étranger. 
C’est loin des ingérences extérieures que le royaume doit entamer les réformes indispensables. »
