LE CONFLIT DU CAUCASE SUD DANS L'IMPASSE
Impossible troc entre Arménie et Azerbaïdjan
JEAN GUEYRAS
PRÈS de trois ans après la « révolution de palais » qui mit fin au pouvoir de M. Levon Ter-Petrossian, accusé par certains de ses pairs d'avoir voulu « brader » le Haut-Karabakh, aucun progrès n'a été réalisé dans la voie d'une solution pacifique du conflit qui oppose l'Arménie à l'Azerbaïdjan.
 Pour la quinzième fois en moins de deux ans, les présidents Robert Kotcharian et Gueïdar Aliev se rencontrent début mars, cette fois à Paris, sous le parrainage du chef de l'Etat français.
Les chefs d'Etat arménien et azerbaïdjanais vont-ils examiner le vieux projet d'échange territorial que les Etats-Unis avaient ressorti de leurs tiroirs pour arracher le conflit à sa longue impasse ?
 Elaboré en 1992 par M. Paul Goble, un ancien haut fonctionnaire du département d'Etat américain, ce plan, modifié à plusieurs reprises, prévoit la reconnaissance par l'Azerbaïdjan de l'indépendance de la République du Haut-Karabakh et le transfert à l'Arménie du corridor de Latchine qui la relie à cette enclave, en échange du district de Meghri, qui serait octroyé à l'Azerbaïdjan (1).
 Comme un lot de consolation offert aux Azéris pour leur faire avaler la couleuvre de la perte du Haut-Karabakh (2)...
Rendue publique à la suite d'une indiscrétion, en janvier 2000, au lendemain de la rencontre de Davos entre les présidents Robert Kotcharian et Gueïdar Aliev, cette tentative de troc a été accueillie favorablement par le ministre des affaires étrangères de Bakou, M. Vilayat Guliev, qui l'a qualifiée de « percée historique ».
 Du côté arménien, les réactions officielles ont été tardives et embarrassées :
 le chef de la diplomatie, M. Vardan Oskanyan, a admis que l'idée d'un échange territorial avait bien été examinée au cours d'un sommet, affirmant toutefois qu'elle avait été d'emblée rejetée par le président Kotcharian et que le chapitre était donc clos.
Tel n'est pas l'avis de M. Aram Sarkissian.
 Successeur de son frère, Vazken Sarkissian, l'ancien premier ministre assassiné le 27 octobre 1999 en pleine séance du Parlement arménien, celui-ci fut premier ministre pendant sept mois.
 A ce titre, il eut de nombreux entretiens sur le problème du Karabakh avec le président Kotcharian.
 Catégorique, il nous a déclaré :
 « Le président était non seulement d'accord avec le projet de Meghri, mais il en était l'un des défenseurs les plus enthousiastes, allant même jusqu'à proclamer qu'il en était le véritable auteur. »
« Le malheur, affirme un observateur occidental averti, est que le président Kotcharian, bien que convaincu que la solution de Meghri est la seule susceptible de résoudre le problème, se montre incapable de la vendre aux Arméniens. »
 De fait, à Erevan comme dans la dias-pora, tout le monde estime qu'on ne peut échanger « un territoire arménien contre un autre territoire arménien ».
 Tout responsable de l'Etat qui accepterait un tel arrangement commettrait donc un suicide politique.
M. Ashot Manoutcherian préside aux destinées d'un petit parti d'extrême gauche, l'Union des forces socialistes.
 Connu pour ses sympathies prorusses, il juge l'affaire beaucoup plus grave.
 Au cours d'une conférence de presse spectaculaire, en octobre 2000, il a « révélé » que les deux principales victimes du massacre du 27 octobre 1999 - le premier ministre, Vazken Sarkissian, et le président du Parlement, Karen Demir djian - avaient été assassinés « sur ordre venu d'en haut » :
 parce qu'ils se seraient catégoriquement opposés à toute solution du problème du Karabakh sur la base d'un échange territorial.
Si M. Manoucherian n'a apporté aucune preuve à l'appui de ses dires, il paraît certain que, contrairement aux déclarations de M. Vartan Oskanyan, l'affaire du « corridor du Meghri » n'est pas définitivement close.
 Récemment, à l'issue d'un entretien avec le président Kotcharian, l'ex-secrétaire d'Etat adjoint américain, M. Steven Sestanovitch, a clairement indiqué que l'idée d'un échange territorial, bien que peu populaire en Arménie, ne devrait pas être reléguée aux oubliettes.
 Pour les Amé ricains, ce plan constitue le meilleur moyen de régler d'une manière équitable le conflit du Karabakh, tout en préservant les intérêts géopolitiques des Etats-Unis et de leurs alliés dans la région.
Signal d'alarme pour Moscou
LA Turquie serait le principal bénéficiaire d'une telle solution.
 L'élimination du verrou arménien lui per mettrait de réaliser, à travers le Nakhitchevan et le corridor de Meghri, sa jonction avec l'Azerbaïdjan et les républiques turcophones de l'Asie centrale, devenant ainsi une puissance régionale majeure susceptible de contrer l'influence de la Russie et de l'Iran.
 L'Arménie, elle, perdrait son lien géographique avec l'Iran, qui lui a permis de survivre au blocus économique imposé par Ankara et Bakou.
 Téhéran et Moscou ne cachent d'ailleurs pas leur vive opposition à ce projet.
Cette querelle constitue en fait un épisode de la sourde lutte d'influence qui met aux prises Russes et Américains dans le Caucase sud, devenu l'un des derniers théâtres de la défunte guerre froide.
 La confrontation se déroule à fleurets mouchetés, chacun des protagonistes affirmant qu'il ne souhaite nullement exclure l'autre de la région.
 Reste que, depuis près de cinq ans, les Russes sont en perte de vitesse.
 La Géorgie et l'Azerbaïdjan ont pris leurs distances à l'égard de Moscou, entamant une coopération économique, politique et militaire de plus en plus étroite avec l'Occident.
 Seule l'Arménie, par crainte de son « ennemi héréditaire » turc, hésite à s'engager franchement dans la même voie :
 elle a conclu avec la Russie une alliance de vingt-cinq ans, qui prévoit notamment le maintien de bases russes sur son territoire.
Afin de concilier les impératifs de la politique arménienne de la défense nationale et ceux du développement d'une économie de marché encore balbutiante, Erevan a mis au point une politique étrangère, qualifiée de « complémentaire », qui combine l'alliance militaire avec la Russie et une coopération économique et politique avec l'Occident.
 Unique dans le monde, cette combinaison hybride est-elle viable ?
 Les Russes n'ont accepté qu'à contrecoeur l'alignement de l'économie arménienne sur celle de l'Occident, craignant qu'il s'agisse d'un premier pas vers une nouvelle érosion de leur influence - y compris militaire - en Arménie.
Pour Moscou, le bain de sang du 27 octobre 1999 a représenté une sorte de signal d'alarme.
 Les principales victimes étaient les plus sûrs alliés des Russes.
 Ils étaient arrivés au pouvoir à la suite d'élections législatives qui avaient vu l'écrasante victoire du Parti républicain, contrôlé par Vazken Sarkis-sian, le charismatique chef du Yerkrabah (3), et du Parti populaire, présidé par M. Karen Demirdjian, un ancien apparatchik du Parti communiste arménien.
 Disposant d'une confortable majorité au Parlement, cette nouvelle équipe Sarkissian-Demirdjian avait relégué le président arménien à l'arrière-plan de la scène politique.
Contrairement à ce que laissent entendre les porte-parole officiels, le massacre du 27 octobre ne fut donc pas l'oeuvre de quelques excités fanatiques, mais un quasi-coup d'Etat :
 en décapitant en l'espace de quelques secondes la coalition parlementaire majoritaire dite Miasnoutyoun (Unité), il a réussi à modifier l'équilibre des forces à l'intérieur du pouvoir.
 Celui-ci est désormais contrôlé entièrement par le président Kotcharian, aidé de l'efficace et redoutable Serge Sarkissian (4), c'est-à-dire précisément ceux qui avaient perdu les élections législatives de mai 1999.
 Privés de leurs dirigeants charismatiques, qui n'avaient pris aucune mesure pour organiser leur succession, les deux partis majoritaires, faute de cadres expérimentés, n'ont rien pu faire pour contrer la remontée irrésistible du président Kotcharian.
 Peu à peu, maniant avec une habilité que certains ont qualifiée de machiavélique la politique du bâton et de la carotte, ce dernier a réussi à diviser les rangs d'adversaires qui tentaient en vain d'obtenir sa destitution.
Dans cette bataille, Moscou a adopté une politique de stricte neutralité, ne bronchant même pas lorsque le prési-dent Kotcharian s'est débarrassé d'une manière cavalière, sept mois plus tard, de son nouveau chef de gouvernement, M. Aram Sarkissian, le propre frère du « martyr Vazken », et des ministres réputés prorusses qui l'entouraient.
 En revanche, les dirigeants de Moscou ont fait discrètement savoir, à plusieurs reprises, qu'ils étaient opposés à toute tentative de la diplomatie arménienne de pousser trop loin la théorie de la « complémentarité » de sa politique étrangère.
En mai 2000, un officier supérieur du ministère russe de la défense, le général Leonid Ivashov, a été on ne peut plus clair à ce sujet :
 « Les Etats-Unis, l'OTAN, et en particulier l'ambassade américaine à Erevan, essaient d'enfoncer un coin dans les relations entre l'Arménie et la Russie et de détruire la collaboration militaire entre nos deux Etats. »
 La Russie, a-t-il ajouté, considère toute « présence militaire américaine dans la région comme extrêmement dangereuse pour la sécurité du Caucase sud ».
 Une allusion à peine voilée aux multiples déclarations du président Kotcharian suggérant la participation des Etats-Unis et de l'Union européenne à un éventuel système de sécurité dans cette région.
Autre note discordante entre Moscou et Erevan :
 malgré ses déclarations lénifiantes sur le succès de son voyage d'octobre à Moscou, le président Kotcharian n'a apparemment pas obtenu l'appui sans équivoque de la Russie à l'Arménie dans son conflit avec l'Azerbaïdjan.
 Au contraire, le président Vladimir Poutine a profité de la présence de son homologue arménien pour annoncer la visite qu'il a effectivement effectuée en janvier à Bakou, où il a tenté d'amorcer un dégel avec l'Azerbaïdjan, et pour réaffirmer avec force sa neutralité dans le conflit :
 la Russie, a-t-il souligné, n'a pas de « droits spéciaux » en ce qui concerne le règlement du problème du Karabakh.
 Une façon comme une autre de proclamer l'ambivalence de la politique de Moscou à l'égard du Caucase sud.
Affaibli à l'extérieur par sa politique de louvoiement entre Moscou et l'Occident, le président Kotcharian demeure fragile à l'intérieur.
 Certes, il a réussi à neutraliser certains des militaires pro-russes liés au Yerkrabah, en promouvant les plus ambitieux d'entre eux à des postes de direction à l'intérieur du haut commandement de l'armée et du ministère de la défense.
 Il a aussi chassé du gouvernement tous ceux qui avaient la réputation d'être un peu trop remuants.
 Il a enfin divisé et marginalisé la coalition parlementaire majoritaire Miasnoutyoun.
Toutefois, il n'est pas parvenu à mettre sur pied une nouvelle majorité parlementaire homogène et loyale.
 Il n'a pas non plus dissipé les soupçons d'une bonne partie de l'opinion, qui demeure persuadée que des membres de son entourage sont impliqués dans le drame du 27 octobre.
 Plus grave, il n'a pas su résoudre la crise socio-économique qui frappe durement la majeure partie de la population.
A tort ou à raison, l'équipe Sarkissian-Demirdjian avait suscité un immense espoir au sein de la population.
 De l'avis général, la perte de cet « ultime et fol espoir » a accéléré d'une manière alarmante le mouvement d'exode provoqué par un chômage record :
 plus de 40 % des actifs.
 Pour M. Vladimir Tarpinian, le chef du Parti communiste arménien, ce phénomène est une « catastrophe nationale ».
 « Les conditions d'une existence normale n'existent plus en Arménie », ajoute-t-il, justifiant ainsi à contreoeur le grand exode que certains n'hésitent pas à qualifier de « nouveau génocide ».
Pour les communistes et leurs alliés de l'extrême gauche, seule une politique franchement orientée vers Moscou, voire l'adhésion de l'Arménie à l'alliance russo-biélorusse, peut sortir le pays de l'ornière.
 En revanche, pour les partisans d'une collaboration plus poussée avec les Etats-Unis et l'Union européenne, l'influence russe décline par la force des choses, dans un pays soumis aux lois de l'économie du marché.
 Et seul un apport massif d'investissements occidentaux peut relancer l'économie.
Encore faudra-t-il au préalable régler le conflit du Karabakh, qui effarouche les éventuels investisseurs et qui, après avoir longtemps mobilisé les populations, hypothèque désormais lourdement l'avenir économique et politique de l'Arménie.
 A la fin de son règne, l'ancien président Levon Ter-Petrossian était prêt à accepter une solution de compromis proposée par le groupe de Minsk (5), car il était arrivé à la conclusion que l'Arménie ne pourrait se développer durablement tant que le conflit du Karabakh, qui l'oppose depuis plus de treize ans à l'Azerbaïdjan, ne serait pas réglé.
 C'est ce qui lui coûta le pouvoir en février 1998.
 Le président Kotcharian aura-t-il le courage politique de s'engager dans la même voie ?
