« BAVURES » AMÉRICAINES, FAMINE ET LUTTES DE CLANS
L'Afghanistan retombe dans le chaos
SELIG S. HARRISON
En juin, la Loya Jirga, ou grand Concile, devrait se réunir en Afghanistan pour désigner le nouveau gouvernement de transition.
 Mais, loin d'être pacifié, le pays s'enlise dans les luttes claniques entre chefs de guerre rivaux, par exemple dans la province de Paktia, où s'affrontent Pacha Khan Zadran et Mohammed Moustapha.
 Les attentats sont devenus quotidiens, tandis que les forces armées américaines et alliées poursuivent leur chasse aux talibans et à Al-Qaida.
 Sans un véritable effort de reconstruction économique, le pays sombrera à nouveau dans le chaos.
« C'est une guerre stupide et inutile.
 Je l'ai suivie avec un immense chagrin et mieux vaudrait qu'elle cesse immédiatement.
 L'heure est maintenant à la reconstruction (1). »
 L'ex-roi Mohammed Zaher Chah ne savait pas qu'un journaliste était présent lorsqu'il a tenu ces propos au dirigeant d'une mission humanitaire italienne qui lui demandait ce qu'il pensait des combats dans son pays.
 Ignorées par l'ensemble des médias américains, ces paroles méritent pourtant d'être prises au sérieux.
 Rentré en Afghanistan à la mi-avril, M. Zaher Chah présidera en juin la Loya Jirga, ou grand Concile, qui désignera le nouveau gouvernement de transition devant succéder à celui de M. Hamid Karzaï, et pourrait bien devenir chef de l'Etat.
 Exilé à Rome, l'ex-roi est rentré à Kaboul.
Ses propos acerbes font écho à la colère grandissante des Afghans devant les victimes civiles des opérations militaires américaines.
 Personne ne connaît exactement l'ampleur des pertes causées par les bombardements dans la population.
 Mais une enquête menée par un économiste de l'université du New Hampshire, M. Marc W. Herold, qui a méticuleusement rassemblé les témoignages sur le terrain de travailleurs humanitaires et de journalistes, recense 3 712 civils tués au cours des huit premières semaines de combats, soit plus que les 3 067 Américains victimes des attentats du 11 septembre (2).
 Au début, le secrétaire américain à la défense, M. Donald Rumsfeld, exprimait ses regrets devant ces « dommages collatéraux », mais ce n'est plus le cas.
 Admettant que 16 civils innocents avaient été tués lors d'un raid au nord de Kandahar le 24 janvier, il déclarait quelques semaines plus tard :
 « Je ne pense pas qu'il s'agisse d'une erreur.
 Les circonstances sur le terrain en Afghanistan sont difficiles, qu'on le veuille ou non.
 C'est le désordre.
 Ce n'est pas une situation nette où tous les bons sont d'un côté et les mauvais d'un autre (3). »
 A la mi-avril, quatre soldats canadiens ont été tués par une bombe américaine mal dirigée.
Les épreuves de la guerre - huit ans de combats contre l'armée soviétique, suivis de treize années de conflit intérieur - ont endurci les Afghans.
 Interrogés par des journalistes lors des premières semaines de combats, certains hésitaient à critiquer les Etats-Unis, admettant volontiers que tout le monde fait des erreurs.
 Mais leur patience touche désormais à sa fin, et la popularité de M. Karzaï a déjà pâti de la désinvolture américaine envers les souffrances de la population, illustrée par les déclarations de M. Rumsfeld.
Lors de l'« opération Anaconda », près de Gardez, qui a fait huit morts du côté américain, les premières informations indiquent que les forces militaires se sont trouvées face à une situation relativement claire, où les « mauvais » étaient rassemblés en nombre d'un même côté.
 Comme M. Karzaï l'a noté, la région de Gardez est « la dernière base terroriste isolée en Afghanistan ».
 Il est peu probable que, dans leur chasse à ce qu'il reste des talibans et d'Al-Qaida, les forces américaines rencontrent d'autres situations aussi « nettes » que celle-là.
 Et même à Gardez, John F. Burns, du New York Times, rapporte qu'un villageois lui a confié que « les bombardements américains ont fait un grand nombre de victimes civiles (4) ».
Quant à Charles Clover, du Financial Times, également présent à Gardez, il rapporte que cette intervention militaire n'a bénéficié d'« aucun » soutien local.
 « Les gens en ont assez de la guerre dans cette région », écrit-il.
 Alors que, selon le commandement américain, les forces retranchées dans les montagnes voisines se composent de membres du noyau dur d'Al-Qaida, Charles Clover rapporte que « les habitants de la région maintiennent catégoriquement qu'il s'agit d'Afghans, d'ex-talibans fugitifs qui veulent qu'on les laisse en paix » plutôt que se regrouper et créer de nouveaux troubles (5).
Aux yeux des habitants, que les Etats-Unis tuent des « étrangers » d'Al-Qaida (Arabes, Pakistanais et Tchétchènes) est une chose, qu'ils tuent des combattants talibans et leurs familles, qui sont des Afghans, en est une tout autre.
 « Il y a une différence entre les talibans ordinaires et les talibans partisans d'une ligne dure proches d'Al-Qaida » :
 cette réflexion du gouverneur du Paktia, M. Mohammed Wardak, à Peter Baker, du Washington Post, est lourde de sens (6).
 Etant donné la réaction au nombre de victimes civiles faites par l'intervention américaine à son début, la poursuite de bombardements massifs comme le raid sanglant de Gardez ne manqueront pas d'attiser le sentiment antiaméricain qui couve déjà.
 M. Karzaï a contribué à limiter la colère des Afghans en gardant délibérément le silence sur les victimes civiles de Karam, le 11 octobre, de Tora Bora, le 1er décembre, et de Paktia, le 20 décembre, qui ont pourtant suscité une grande émotion.
Mais il a fait part publiquement de sa désapprobation lorsque des bombes américaines ont frappé des civils rassemblés pour un mariage à Niazi Kala, le 29 décembre.
 Il a exigé une enquête sur le raid du 24 janvier, forçant le Pentagone à admettre que les forces américaines avaient tué 16 civils « par inadvertance ».
3 712 victimes civiles
A Niazi Kala, comme lors de cette opération près de Kandahar, les Américains ont confondu les « bons » et les « mauvais » pour la simple raison que des seigneurs de guerre afghans avaient livré de fausses informations aux agents de renseignement américains afin de se débarrasser de rivaux locaux.
 Le chiffre - provisoire - de 3 712 victimes civiles auquel arrive le professeur Marc Herold est fondé sur une compilation méticuleuse, abondamment annotée, de rapports et de témoignages émanant de responsables des Nations unies, d'organisations non gouvernementales, comme Médecins sans frontières, et de nombreux journalistes américains et étrangers, notamment anglais, français, canadiens, australiens, indiens et pakistanais, sur le terrain.
Toutes les enquêtes, y compris celles qui citent des chiffres inférieurs, attribuent à trois facteurs le niveau élevé des victimes des bombardements (7).
 D'abord, les forteresses talibanes attaquées par l'aviation américaine occupaient les anciennes garnisons de l'armée soviétique, installées dans des zones peuplées offrant la protection la plus facile.
 Ensuite, les talibans eux-mêmes tentaient souvent de cacher leurs dépôts de munitions dans des zones peuplées.
 Enfin, et c'est le facteur le plus important, l'armée de l'air américaine a abandonné le ciblage guidé par laser, utilisé lors de la guerre au Kosovo, pour le système du global positioning par satellite, moins précis.
L'effet dévastateur de ces erreurs de ciblage a été aggravé par des bombardements « tapissant » de vastes zones, effectués à l'aide de B-52 et de bombardiers B-1B porteurs de « bombes à fragmentation » CBU 87.
 La « bombe mère » CBU 87, qui pèse 450 kg, contient 202 petites bombes, équipées chacune d'un parachute.
 Quand une CBU 87 est lâchée, les petites bombes qu'elle disperse couvrent une zone de la taille de deux à trois terrains de football.
 Chaque bombardier B1 peut transporter jusqu'à 30 CBU 87.
 Fin janvier 2002, environ 600 bombes de ce type avaient été larguées.
 Ces engins sont censés exploser au contact du sol, mais, dans 5 % des cas, ils n'explosent pas, ce qui signifie, selon M. Herold, que quelque 6 000 de ces petites bombes, semblables à des mines, pourraient joncher le pays.
Lorsque, récemment, M. Rumsfeld a obtenu du Congrès une « avance d'urgence » de 10 milliards de dollars afin de poursuivre les opérations antiterroristes globales, il a déclaré que les opérations militaires américaines en Afghanistan se poursuivraient au moins jusqu'en octobre 2003.
 Et, malgré les demandes pressantes de M. Karzaï et de M. Lakhdar Brahimi, envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies, il refuse d'accorder le soutien américain à une force de paix élargie.
L'actuelle Force internationale d'assistance à la sécurité (ISAF), qui compte 4 500 hommes stationnés à Kaboul, pourrait, selon les voeux des Nations unies, incorporer jusqu'à 20 000 soldats, susceptibles d'être déployés également hors de la capitale afghane, à Harat, Kandahar, Jalalabad et Mazar e-Charif.
 Dans le cadre de cette nouvelle force de paix, il est demandé aux Etats-Unis de fournir un contingent de soldats, de mettre à disposition des moyens aériens pour acheminer hommes et approvisionnement venant d'autres pays, de fournir des renseignements et d'évacuer par pont aérien les forces de sécurité en danger.
 Le Pentagone affirme que l'extension de la force de paix détournerait des ressources des opérations militaires américaines directes.
Toutefois, la nouvelle menace qui se profile est celle du chaos.
 L'attitude du Pentagone recouvre une antipathie idéologique à l'égard des opérations militaires multilatérales, impliquant un partage du contrôle, mais aussi et surtout le désir d'éviter les victimes du côté américain.
 Cette attitude ne suscite pas la sympathie de leurs partenaires de la coalition ni des Afghans, qui voient tomber leurs concitoyens civils sous des bombes larguées par des Américains en relative sécurité au-dessus du champ de bataille.
Appuyant le Pentagone, la Maison Blanche refuse l'idée d'une participation américaine à une force de paix étendue, mais se dit prête à soutenir l'élargissement de celle-ci si les pays qui y participent déjà fournissent les effectifs supplémentaires nécessaires.
 Cette position n'a guère été appréciée par le Royaume-Uni, qui envisage de réduire son contingent en avril, ni par la Turquie, qui doit remplacer certains effectifs britanniques.
 Si les Etats-Unis n'apportent pas de moyens propres, même limités, s'ils ne soutiennent pas la résolution des Nations unies qui définirait le mandat de cette force et s'ils n'encouragent pas d'autres pays à s'y joindre, le danger est grand que celle-ci perde alors tout soutien.
 Pourtant, sa nécessité se fait sentir de façon urgente, ne serait-ce que pour assurer la sécurité de la session prochaine de la Loya Jirga, où des troubles risquent d'éclater.
Bien que l'administration Bush affirme vouloir la réussite de M. Karzaï, le Pentagone a non seulement bloqué l'extension de la force de paix, mais il a également sapé le nouveau régime en finançant et en armant à tout crin des seigneurs de guerre qui sont maintenant en mesure de résister à l'autorité centrale.
 A Jalalabad et à Gardez, où des milices locales se disputent le pouvoir, le Pentagone soutient toujours les opposants de M. Karzaï.
Une autorité centrale stable est souhaitable à la fois pour empêcher que l'Afghanistan serve à nouveau de base au terrorisme, pour enrayer le narcotrafic (aujourd'hui en expansion) et pour engager sur la voie de la reconstruction économique l'une des sociétés les plus pauvres du monde.
 Une augmentation de l'aide économique s'avère nécessaire, ainsi que la mise sur pied d'une force de paix internationale élargie.
L'Afghanistan mettra sans doute de longues années à se remettre, même avec une aide internationale suivie.
 Une intervention militaire américaine directe dans les conflits internes afghans durant toute cette période ne ferait qu'ajouter au ressentiment provoqué par les « dommages collatéraux » déjà infligés.
 Elle anéantirait la sympathie que les Etats-Unis ont, au début, gagnée en évinçant les talibans et renforcerait les extrémistes islamiques au Pakistan et en Afghanistan - les premiers à avoir fait le lit des talibans.
