UN CRIME SOCIAL PARFAIT
Dans l'enfer blanc de l'amiante
PATRICK HERMAN
Alors que les principaux candidats à l'élection présidentielle française privilégient les « petites phrases », les vrais dossiers sont évacués du débat démocratique... Les décisions continuent à se prendre dans le plus grand secret, telle la libéralisation des services publics, lors du sommet européen du Barcelone (Lire Est-il encore utile de voter après le sommet de Barcelone ?). Des questions sociales comme celle de la santé et de la sécurité au travail demeurent complètement étouffées. Pourtant les leçons devraient être tirées du scandale de l'amiante, symbole de ce système libéral où des industriels ont laissé des dizaines de milliers de personnes respirer ce poison, avec l'appui de scientifiques et des gouvernements. Il aura fallu des années de bataille pour que les victimes obtiennent justice et sortent enfin d'une invisibilité sociale soigneusement entretenue.
« Vous avez un volcan éteint dans chaque poumon.
S'il se réveille, vous aurez le cancer. »
C'est ainsi, raconte le cancérologue Jacques Brugère, qu'un retraité d'une grande entreprise française apprit qu'il était atteint d'une maladie de l'amiante.
Et d'ajouter :
« Il avait travaillé pendant trente ans au contact de cette fibre sans en connaître les risques (1). »
De même, on n'avait rien dit aux ouvriers du broyage, aux femmes du tissage, aux électriciens, sidérurgistes, dockers, mécaniciens de marine.
Des centaines de professions sont concernées...
Rien.
Motus et tombe cousue.
C'était facile :
invisibles sont les fibres microscopiques qui se plantent au fond des poumons ;
invisible la maladie à ses débuts, attendant son heure pour, des décennies plus tard, se déclarer.
Donc invisibles les malades, isolés, niés dans leur existence de victimes d'un crime social presque parfait.
Et pourtant on savait.
Victimes du travail et victimes du voisinage (voire victimes domestiques, avec les bleus de travail ramenés à la maison blancs d'amiante), les malades se sont retrouvés pour sortir ensemble de l'angle mort où beaucoup entendaient les reléguer.
Les voici devant les tribunaux :
plusieurs milliers de procès en cours.
Et dans la rue :
près de 10 000 personnes à Paris fin septembre 2001.
Ils font voler en éclats le consensus construit sur l'invisibilité sociale des victimes de maladies professionnelles.
Mais que leur marche a été longue...
A Aulnay-sous-Bois, l'affaire du Comptoir des minéraux et matières premières (CMMP) commence il y a plus de...
soixante ans !
Pièce no 1 :
la pétition du 3 juillet 1937, écrite à la main et adressée au maire d'Aulnay.
Cinquante-six riverains s'inquiètent du projet d'installation d'une « usine susceptible d'être insalubre ou dangereuse ».
Le CMMP se présente comme le seul en France à effectuer le défibrage et le cardage d'amiante brut, tout en récusant le classement de son usine comme établissement dangereux, l'amiante étant, selon lui, « un minéral absolument inerte » (sic).
De plus, le CMMP travaillant pour la défense nationale, la préfecture de Seine-et-Oise est priée de ne pas entraver la bonne marche de l'entreprise.
1937, la vie est à nous !
Les prolétaires protestent dans leur pétition :
« Malgré les charges écrasantes d'une ville nouvelle, de nombreux ouvriers n'ont pas reculé devant ces sacrifices pour avoir, en dehors de Paris, une vie de banlieue saine.
L'installation d'une usine insalubre leur fera perdre le seul grand avantage acquis :
l'air pur. »
Leur inquiétude ?
« L'autorisation d'une usine malsaine en cette région totalement ouvrière irait à l'encontre de la santé des enfants. »
En ce temps-là, confiance est accordée aux pouvoirs publics pour préserver la santé de chacun...
Pièce no 2 :
elles sont quarante, les fillettes de cette classe de l'école, alignées en quatre rangs sur la photo annuelle autour de l'institutrice.
Le groupe scolaire, qui accueille près de 800 garçons et filles, est à cinquante mètres de « l'usine d'amiante ».
Comme les pavillons environnants, il reçoit quotidiennement sa ration de poussières en provenance des ateliers, l'amiante se mêlant au mica et au zircon, également broyés par le CMMP.
Mme Nicole Voide est sur la photo.
Elle a alors 8 ans.
Quarante ans après, elle présente des plaques pleurales (2) aux poumons.
Son frère Pierre a eu moins de chance :
à 49 ans, il décède des suites d'un mésothéliome (3), en laissant deux enfants.
A l'envers de la photo, une date :
1956.
Voilà déjà vingt ans que le CMMP empoisonne toute la vie du voisinage.
Mais « on se heurte à un mur.
Quand on écrit au préfet, il ne répond pas », constate le maire d'Aulnay (4).
Pièce no 3 :
« Cette usine, je lui ai sacrifié trois ans de ma vie.
J'avais 18 ans.
J'ai connu tout le personnel de 1960 à 1974, mon père était chef d'équipe à la production.
Il est décédé d'un cancer à l'âge de 58 ans.
Cinq autres de mes proches sont morts d'un cancer identique. »
La voix de M. Abdelkader Mezzoughi se noue.
Mais sa conclusion est sans appel :
« Cette usine maudite n'a pas seulement pollué et contaminé, elle a tué plusieurs dizaines de personnes qui ne demandaient qu'à travailler pour vivre et ne savaient pas qu'elles travaillaient pour mourir. »
Blanches, grises et noires, les images de ce début des années 1960 défilent :
blancs de poussière, les ouvriers (21 étrangers sur 25) qui se nettoient au compresseur dans la cour à la sortie du boulot ;
gris, les sacs de jute pleins d'amiante ouverts et déversés dans les trémies avant l'ensachage ;
blanche et grise, la poussière ramassée à terre à la pelle ;
blancs, les légumes du maraîcher voisin, obligé de les nettoyer à grande eau ;
noires, enfin, les images de cette guerre d'Algérie qui n'en finissait pas, rafles à la sortie du métro et tabassages au commissariat de la Goutte-d'Or :
travailleurs et dociles, ces Algériens de la région de Tlemcen qui travaillaient au plus près de leur domicile pour éviter des déplacements risqués...
« C'étaient des laborieux, résume M. Mezzoughi, deux seulement sont morts en France, les autres en Algérie.
Aucun n'a profité de sa maigre retraite. »
Qui a tué à Aulnay-sous-Bois ?
Et qui a laissé faire ?
« La comptabilité devient macabre, expliquent M. et Mme Gérard et Nicole Voide, qui mènent depuis six ans une enquête acharnée.
Nous en sommes déjà à 30 cas, dont 14 décès.
Onze dossiers ont été transmis à l'avocat pour poursuite judiciaire. »
Pour eux, la responsabilité de l'industriel ne fait aucun doute, une délinquance patronale dont on ne parle jamais.
Mais le mur de silence s'étend aux administrations compétentes :
recours à la Commission d'accès aux documents administratifs (CADA) pour obtenir les documents demandés, dossier de l'inspection du travail disparu...
puis retrouvé, rapport des pompiers après incendie de l'usine introuvable en préfecture...
Qui a tué à Aulnay-sous-Bois ?
Et qui a couvert le crime ?
Amisol :
il y a des noms impossibles à ne pas prononcer quand on pénètre dans ce continent noir du scandale de l'amiante :
celui d'Amisol, avec Condé-sur-Noireau, Jussieu et tant d'autres, évoque une des plus longues luttes menées dans le monde ouvrier au cours de ces dernières décennies.
A Clermont-Ferrand, on surnommait cette usine l'« enfer blanc ».
« 15 septembre 1978.
Dans l'attente inacceptable de la tenue de vos engagements, un travailleur d'Amisol vient de mourir.
C'est la quinzième victime depuis le début de ce conflit.
(...) Nous exigeons que vous teniez vos engagements pour le reclassement, la mise à la retraite, les soins de ces travailleurs. »
Mmes Josette Roudaire, Marie-Jeanne Outurquin et Brigitte Peschard viennent, en ce jour de février 2002, d'exhumer de leurs archives le télégramme envoyé par le comité régional CGT d'Auvergne aux ministères du travail et de la santé, au préfet de région et à la Chambre patronale de l'amiante.
Les « Amisol » sont entrées dans la bagarre en décembre 1974, après l'annonce de la fermeture de l'usine et de leur licenciement collectif.
Elles ont décidé l'occupation des locaux.
A l'époque, inconscientes des dangers de l'amiante, elles exigent...
la réouverture.
Le ciel va leur tomber sur la tête en février 1976, quand M. Henri Pézerat, directeur de recherche au CNRS et toxicologue, débarque de Paris, où le collectif Jussieu s'insurge contre la présence massive d'amiante dans la faculté des sciences.
Atterré par ce qu'il découvre, M. Pézerat prend à part Marie-Jeanne et quelques autres.
En quelques phrases, tout est dit :
l'amiante, le cancer...
« Nous étions comme assommées, rappelle l'une d'elles.
On a décidé de dire la vérité aux autres.
Pendant quelques jours, le nombre de personnes occupant l'usine s'est réduit à une quinzaine.
Puis la colère a pris le dessus et les autres sont revenues occuper et ont demandé un suivi médical. »
Révoltées et amères, mais avec une grande envie de vivre, les « Amisol » se battent pour le reclassement des licenciés dès 1977.
Il était mal vu alors d'être chômeur, souvent indemnisé à près de 90 % du salaire.
Le mot « profiteurs » était vite lancé, se souvient Josette.
Le patronat local considérait comme des pestiférées ces ouvrières osant occuper leur usine.
En plus, elles déboulaient dans les couloirs de l'hôpital Sabourin pour demander des examens médicaux :
qui sait s'il faut une analyse de crachat, les médecins ou ces ouvrières ?
Les années noires ne font que commencer.
L'alcoolisme de certains, le suicide d'autres :
« Il a fallu porter des gens qui n'en pouvaient plus. »
La chapelle ardente dressée devant la mairie en 1976 pour une collègue de travail leur fait toucher du doigt ce qui était resté un peu abstrait.
Le danger encouru s'incarne brutalement.
Définitivement.
« Le 24 février 1995 est né à Clermont-Ferrand un comité de défense des travailleurs de l'amiante. »
Le communiqué de presse envoyé ce jour-là énumère les objectifs de ce Comité amiante prévenir et réparer (Caper) - information, suivi médical, soutien - avant de conclure :
« Les anciens travailleurs de l'amiante, les personnes atteintes de maladie ont donné au comité un devoir de témoignage et de proposition. »
Vingt ans après le début d'une occupation qui durera sept années, les « Amisol » reprennent l'initiative.
Retrouvant M. Pézerat, elles se regroupent.
La liste des licencié(e)s de 1974 est consultée :
60 sont mort(e)s sur 270...
Rapidement, le Caper engrange un premier succès en obtenant un vrai suivi post-professionnel (SPP) collectif, dépassant même ce que la loi prévoit.
« Le noeud, c'est le collectif, le groupe, explique Mme Roudaire, mais les institutions n'apprécient pas.
Que chacun se débrouille dans son coin, en allant chez le pneumologue de son quartier, cela renforce l'invisibilité sociale des victimes.
Avec un examen collectif auprès d'un centre spécialisé, on devient des victimes de l'amiante, à qui l'on commence à donner réparation.
La relation avec le médecin est complètement différente, et l'on se soutient les unes les autres. »
L'enjeu est de taille, car il s'agit bien d'une question sociale, et non médicale.
A preuve, la Sécurité sociale - qui avait donné son accord à une démarche collective des retraités de l'usine Péchiney-Rhenalu à Issoire - s'est rétractée après l'intervention du médecin général de l'entreprise.
A preuve également, le fait que l'Auvergne ne soit pas retenue parmi les trois régions pilotes choisies pour la mise en oeuvre, sur le plan national, du suivi médical amiante.
« Carder.
Filer.
Tresser.
Tisser.
Travailler.
Inhaler.
(...) Je suis morte de l'amiante.
L'amiante.
Poussière blanche.
Blanche neige.
Flocons par milliers.
Noël toute l'année.
(...) Vous ne connaissez pas l'histoire !
Ou alors vous l'avez oubliée !
"L'usine de la honte".
Là où 271 employés tissaient et tressaient à longueur de journée la fibre tueuse.
(...) Carder.
Filer.
Tresser...
Plus respirer.
Plus chanter.
Plus marcher.
Plus danser.
IPP.
Invalidité.
Peur des escaliers. »
« Faute inexcusable »
Printemps 2001.
L'autobus tourne dans le quartier Anatole-France de Clermont-Ferrand.
A son bord, des spectateurs, conviés par M. Dominique Freydefond.
Chaque halte donne lieu à la lecture jouée d'un texte, Anatomie d'Anatolie.
Devant l'ancienne usine Amisol retentit « Nuit blanche III » :
« Carder.
Filer... »
Vingt-sept ans ont passé, et l'histoire des « Amisol » continue de s'écrire au quotidien.
Celle de Mme Maria Raquel Fernandes, en juillet 2001, à Lyon, devant le docteur Normand, pneumologue, pour une expertise dans le cadre d'un procès en faute inexcusable contre le patron d'Amisol.
Atteinte de plaques pleurales, elle vient de s'entendre dire :
« Il n'y a pas de risque de cancer. »
Elle tend à son interlocuteur le certificat de décès de son père, Joao Fernandes, l'ancien berger de la région de Salamanque, mort en novembre 1998, emporté en deux mois par un mésothéliome.
Il avait travaillé un an à Amisol.
« Je n'ai pas eu de réponse.
La consultation s'est arrêtée là », commente-t-elle.
Quant aux plaintes au pénal et aux procès en faute inexcusable, il ne s'agit pas de vengeance, expliquent ces battantes, mais d'une reconnaissance indispensable pour tourner la page.
Que le patron, M. Chopin, réponde de ses actes.
Une question demeure obstinément posée :
que valait en France - que vaut toujours - la mort d'un ouvrier, d'une ouvrière ?
Devant la Cour de cassation, ce 17 janvier 2002, l'avocat des grandes entreprises transformatrices et utilisatrices d'amiante a choisi d'attaquer...
les victimes.
Dénonçant la « pression sur les tribunaux orchestrée par les associations », il s'en prend ensuite au « martèlement médiatique », lui dont les commanditaires ont occupé le devant de la scène scientifique et médiatique pendant tant d'années.
Peine perdue :
le 28 février 2002, la Cour soulignera le bien-fondé des procédures en « faute inexcusable », en considérant que les entreprises comme Eternit, Everite, Valeo, etc., ont non seulement une « obligation de sécurité » vis-à-vis de leurs salariés, mais surtout une « obligation de résultat » dans ce domaine.
En les condamnant définitivement à indemniser les victimes, elle conforte celles-ci au moment où les défenseurs de l'amiante espèrent être exonérés de toute responsabilité civile.
« La plupart des jugements vont dans le sens d'une mutualisation du risque, en faisant payer la communauté des employeurs par le biais de la branche accidents du travail de la Sécurité sociale.
Une loi d'indemnisation des victimes de l'amiante aurait été plus juste. »
Ainsi parlait Me Philippe Plichon, avocat, entre autres, du Mouvement des entreprises de France (Medef) et d'Eternit, au lendemain de la décision de la cour d'appel d'Aix reconnaissant, en mai 2000, la « faute inexcusable » des employeurs pour neuf salariés des chantiers de La Seyne.
De quoi s'interroger sur la genèse du Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (FIVA) et sur son devenir.
Inscrit dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2001 votée en novembre 2000, définitivement créé par un décret paru le 23 octobre 2001, le FIVA est financé à 75 % par la branche accidents du travail - maladies professionnelles du régime général de la Sécurité sociale (c'est-à-dire des employeurs) et à 25 % par l'Etat.
S'il doit indemniser intégralement les préjudices subis par la victime, aucune garantie n'a été donnée sur le montant d'une indemnisation.
Or on remarque des écarts de 1 à 5 d'une cour d'appel à l'autre.
Par ailleurs, cette indemnisation sera versée forfaitairement, sous forme de capital et non de rente, comme le demandaient les associations de victimes.
Mais il y a plus grave :
selon l'alinéa de l'article 42 de la loi, toute personne ayant accepté une offre d'indemnisation du FIVA se verra retirer le droit d'engager (ou de poursuivre) une action en faute inexcusable.
Cette disposition, combattue par l'Association nationale de défense des victimes de l'amiante, l'Andeva (5), avait été supprimée par le Sénat ;
elle fut rétablie en seconde lecture par la majorité plurielle à l'Assemblée nationale.
Alors que, pour la première fois, des victimes ouvrières prennent la parole en masse et qu'une dynamique judiciaire s'enclenche avec des rafales de procès en faute inexcusable contre les employeurs, on peut se demander si l'enjeu politique pour le gouvernement (et le patronat) n'était pas justement de désamorcer cette dynamique.
Bien sûr, les actions judiciaires au pénal restent ouvertes.
Mais elles se révèlent longues et coûteuses.
Sept plaintes, déposées par l'Andeva depuis plus de cinq ans, sont au point mort.
Curieusement, la création du FIVA n'a pas suscité les emportements indignés auxquels le Medef se livre dès qu'une mesure sociale est en préparation.
« Quatre mois après la parution du décret, relève l'Andeva, le FIVA n'a toujours ni adresse, ni président, ni conseil d'administration, ni personnel, ni formulaire d'inscription.
C'est une situation préjudiciable aux victimes, dont les audiences ont été reportées plusieurs fois (...).
Ce retard place certaines d'entre elles dans une situation de non-droit :
il les prive d'une voie d'indemnisation existante, les CIVI (6), sans la remplacer par une autre. »
Par-delà son aspect juridique, le système actuel pose un problème éthique.
D'autant que la responsabilité des employeurs pourrait s'évanouir en raison des effets pervers d'une autre loi, celle du 10 juillet 2000 relative aux délits non intentionnels :
« Loin de permettre une reconnaissance plus facile de la faute inexcusable en dissociant le pénal du social, la loi risque de provoquer l'effet inverse », écrit Gérard Vachet, professeur à la faculté de droit de Toulon (7).
Les associations de victimes avaient bien tenté de s'opposer à cette proposition de loi, qui allait « considérablement amoindrir la responsabilité de tous les décideurs en matière de risques professionnels. »
En vain.
Bien au-delà des affaires concernant les élus locaux, c'est tout le domaine de la prévention et de l'application du principe de précaution en santé publique qui pourrait être concerné par des cascades de jurisprudences aux conséquences dramatiques.
Au scandale de l'air contaminé risque de s'ajouter celui de l'indemnisation.
