الشطط التسلطي عند الحكومة المغربية
ابو بكر جمعي
يوم 2 كانون الاول/ديسمبر 2000 وخلافاً للتوقعات قرر السيد عبد الرحمن اليوسفي، الاشتراكي ورئيس حكومة المغرب، اصدار منع "نهائي" يطاول ثلاث مجلات اسبوعية، "لوجورنال"، "الصحيفة" و"دومان"، لانها نشرت رسالة كان قد وجهها اليه عام 1974، احد رموز اليسارية المغربية، محمد "الفقيه" البصري.
 وتفيد الرسالة عن تورط العديد من شخصيات المعارضة الاشتراكية في تلك الفترة في محاولة انقلاب الجنرال اوفقير ضد الملك الحسن الثاني، عام 1972.
 وقد تم لاحقاً العدول عن هذا المنع.
ان المنع الذي طاول ثلاث مجلات اسبوعية بالرغم من مواقفها المتعارضة حول مرحلة مضطربة من التاريخ المعاصر (بداية السبعينات) قد أحدث صدمة عميقة في اوساط الرأي العام المغربي(1).
 كما ان هذا القرار قد أربك المجتمع المدني الذي كان يثق عموماً بشخص رئيس الوزراء عبد الرحمن اليوسفي.
 واظهر للعلن خضوع دوائر السلطة الى نفوذ قادمين جدد لا خبرة لهم والى الكوادر العليا في الجهاز الامني الموروثين من الماضي القريب والذين لا مصلحة لهم بالتأكيد في استمرار التطور الديموقراطي.
ان الظاهرة الرئيسية الجديدة في جهاز الادارة هذا تقوم على تواطؤ، منطقي في نهاية المطاف، بين هذه الفئة من "المخزن" وبعض قيادات احزاب التحالف الحاكم وتحديداً الاتحاد الاشتراكي للقوى الشعبية في رئاسة اليوسفي.
 يشكل هذا "الحلف المقدس" بين ادارة ملكية قيد التجديد وقيادات سياسية مقطوعة من قواعدها، حزباً أمنياً ولا ديموقراطي حقيقي يتجاوز المؤسسات والتشكيلات السياسية.
ومن اجل الحدّ من نفوذ هذا "الحزب السري" الذي يملك الوسائل الكفيلة الدفاع عن امتيازاته، بات المطلوب اجراء انتخابات شفافة وادخال الممارسة الديموقراطية الحقيقية الى بنية الاحزاب الداخلية اضافة الى اعادة توازن السلطات بين الملكية والمؤسسة البرلمانية.
 لقد ولد التداول السياسي (المسمّى زوراً ديموقراطياً) من مساومة بين الملك الحسن الثاني والمعارضة عام 1997، وقد فقد دعم شريحة واسعة من النخب المغربية بسبب ثقل تناقضاته وفشله.
 وكانت هذه النخب قد نظرت اليه قبل ثلاث سنوات على انه خيار من شأنه تحضير البلاد لعهد ديموقراطية حقيقية.
لم ثقدم حكومة اليوسفي نتائج مرضية.
 فعلى الصعيد الاقتصادي – الاجتماعي ادت بعض الاجراءات ذات الدوافع السياسية الصغيرة الى القضاء على أي امكان لاعادة اطلاق الاقتصاد.
 فمن اجل شراء السلم الاجتماعي وافق اليسار مثلاً على التنازل للنقابات عن زيادات في الاجور تؤدي الى تضخم طائش لكتلة الاجور العامة في وقت تعاني التوازنات الاقتصادية الكبرى ضعفاً تتسبب به ظروف دولية غير مؤاتية.
والاسوأ ان النزعة التسلطية لدى قيادات حزب الاتحاد الاشتراكي للقوى الشعبية وحلفائهم الجدد في دوائر السلطة الامنية تبدو مرتاحة في كراسي التداول السياسي بحجة ان بقاءهم هو الاحتمال الوحيد ازاء الاخطار المفترضة للتطرف الاسلامي.
 وتتميز هذه النزعة التسلطية بميل واضح لاشكال الفرض والتصميم على رفض أي سلطة مضادة داخل المجتمع المدني والاكثار من استعمال السلطة في مواجهة أي شكل من اشكال التعبير، خنق وقمع أي مطلب يتعلق بالحريات الخ…
ما كان اليسار يستنكره خلال وجوده السابق في المعارضة ويقترح اصلاحه هو بالضبط ما يخشى ان يغيره داخل الحكومة.
 والامثلة الحسية عديدة.
 هكذا فان القمع المبالغ فيه لبعض تظاهرات الشوارع يدخل ضمن اطار استخدام فظ للتهديد الاسلامي.
 فمن جهة يصار الى تخويف نخبة بورجوازية ملسوعة من المثال الجزائري فتضطر الى تأجيل طموحاتها بمزيد من الديموقراطية.
 ومن جهة اخرى يثار قلق الحلفاء الغربيين الذين يتأثرون بتصاعد النزعة الاسلامية وذلك تفادياً لاي نقد منهم حول التعديات على حقوق الانسان.
عندما اطلقت مجلة "لوجورنال" في تشرين الأول/اكتوبر 1999 نقاشاً حول اجراء انتخابات مبكرة جاءت ردة فعل النخبة "الرسمية" عنيفة ضد هذا الاقتراح الذي سمته "هرطقة خطيرة".
 وكانت حجتها الوحيدة ان انتخابات مبكرة من شأنها ان تؤدي الى موجة عارمة اسلامية لا مهرب منها.
 ان هذه النظرة الضيقة للمجال السياسي لا تأخذ في الاعتبار عاملين اساسيين، اولاً ان قسماً لا يستهان به من التيار الاسلامي لا يعيد النظر في المؤسسات ويقبل باللعبة الديموقراطية.
 ثم ان التصاعد المفترض لشعبية الاسلاميين هو في الواقع في حجم فقدان الثقة بالطبقة السياسية.
 ويأتي تراجع البنى الحزبية نتيجة فقدان للشرعية تغذيه عمليات التزوير المتكررة للانتخابات والتنكر للمبادئ التي قامت عليها معركة المعارضة السياسية.
من هنا تتزايد لا مبالاة المواطنين وتشكيكهم في السياسة .
 فالطموحات الجماعية اختفت لصالح تلبية مطالب اقلية يتكئ عليها رئيس الحكومة.
 ولا تخجل هذه الحكومة المتنافرة من تكرار القول ان تداول السلطة يمثل الفرصة الوحيدة امام عملية الانتقال الديموقراطي.
 لكن هذا التداول نابع من انتخابات 14 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 التشريعية والتي وقّع على اثرها السيد اليوسفي بياناً مشتركاً مع سائر اعضاء المعارضة يستنكرون فيه عمليات التزوير التي شهدتها هذه الانتخابات.
المثال الآخر على تصرف السيد اليوسفي هو منع النقاش حول الدستور.
 فمن بين الاتهامات الرسمية البارزة الموجهة الى مجلة "لوجورنال"، المطالبة بتعديل دستوري يسمح بقيام مؤسسات مغربية تؤمن انتقالاً ديموقراطياً حقيقياً وليس شكلياً.
وكانت كتلة احزاب المعارضة الفائزة عام 1997 قد رفعت الى الملك الحسن الثاني مذكرة عام 1996 تطالب فيها باعادة توازن السلطات بين الملكية والبرلمان.
 والهدف هو الانتهاء من نظام لا سيادة فعلية فيه للبرلمان الذي يتحوّل الى مجرد مكتب تسجيل للقرارات المتخذة في مكان آخر.
 واذ تنكرت الكتلة لهذه المسألة فان الخطاب السياسي ما زال متماسكاً في الظاهر وفي غياب أي حلّ بديل مقنع يصبح هذا الخطاب اكثر تأثيراً في الجماهير.
ان التقارب بين "المخزن" وهذه الحكومة لا يؤدي الى "مساكنة ديناميكية" بل الى تحجر الحياة السياسية بأكملها.
 فالتعديل الدستوري والانتخابات النزيهة هما الوسيلتان الوحيدتان للخروج من هذا المأزق ودفع البلاد في اتجاه الديموقراطية وتالياً نحو مزيد من الاستقرار.
 هذا بالتحديد كان رأي البروفسور ريمي لوفو:
 "ان الادارة الموزونة للأخطارالانتخابية (لا موجة اسلامية عارمة) ولخيار النخب على المستويين المحلي والوطني لن تحصل الا اذا تخلت الملكية عن الممارسة المباشرة للسلطة وذلك لمناسبة الانتقال من عهد الى عهد.
 ان ارتداد الملك المقبل للعب دور رمزي قوي يؤدي الى منافسة فعلية بين هؤلاء الذين يقبلون بالمبادئ الاساسية للنظام الملكي الدستوري"(2).
يُفترض إذاً في الضرورة تغيير طبيعة دور الملكية.
 وسيسمح لها ابتعادها عن الادارة المباشرة بممارسة دور الحاكم ممارسة كاملة، على ان توازن وبسبب بعدها الديني والسياسي أي شطط اسلامي ممكن وتشجع على نشوء نخبة سياسية جديدة اكثر فعالية على المدى المنظور لانها ستجيب عن افعالها امام المواطنين.
ان تكرار انتخابات مزورة منذ عقود يعني ان المغرب عاش في ظلً حالة طوارئ مستمرة كي يتمكن النظام من ادارة شؤون البلاد على هواه.
 ومع دخولنا زمن العولمة ادّت نهاية الحرب الباردة والبناء التدريجي للقلعة الاوروبية الى جعل هذا النمط من انماط الحكم اقل قابلية للحياة.
 اولاً على المستوى الاقتصادي، فمنذ عشرين عاماً بدأت جيوب المخزن –الريع - تنضب تدريجياً.
مع وصولها الى السلطة اسكتت المعارضة التيارات الاصلاحية داخلها فابرزت الى العلن التوازي بين لعبة الثنائي الملكية – الاحزاب من جهة والحياة الداخلية في هذه الاحزاب من جهة أخرى وخصوصاً الاتحاد الاشتراكي للقوى الشعبية.
 ذلك ان حالة الطوارئ شبه رسمية داخل الحزب اليساري الرئيسي.
 فالاتحاد الاشتراكي لم يعقد مؤتمراً له منذ العام 1989 وتم اختيار اليوسفي على يد مكتب سياسي لم ينتخب هو ايضاً منذ عشر سنين.
 والويل لـ "الشبيبة الاتحادية"، منظمة الشباب في الحزب، التي احترمت قوانينها التنظيمية وعقدت مؤتمرها الخاص عام 1998 وميزت موقفها عن موقف الحكومة فاذ بصحافتها تمنع وتقطع عنها مساعدات الاتحاد الاشتراكي للقوى الشعبية…
اذا كانت الاساليب القانونية المستخدمة - قرار اداري من دون عودة الى القضاء – لمنع المجلات الاسبوعية المستقلة الثلاث تدل على احتقار الحكومة الحالية للممارسة الديموقراطية فان الاسباب المقدمة لتبرير هذا القرار تثير المزيد من القلق.
 فهي تشير الى انحراف استبدادي لدى سلطة تفتقر التمثيل الشعبي، تتلحف بمبادئ "تقدمية" وتقدم الى الرأي العام على انها الحصن الوحيد لمجتمع يتهدده التطرف الديني.
وقد وصف الكاتب بيار روزانفالون جيداً هذا النظام السياسي الذي يمنح الحكام في صورة قانونية سلطة استنسابية على الصحافة من خلال حجة امنية تقوم على دوافع ظرفية.
 وفي الحالة التي تعنيني فان قرار منع الاسبوعيات الثلاث المكتوب بصيغة المرافعة يدين مواقف المجلات محاولاً فضحها امام الرأي العام وفق تقليد استبدادي قديم.
 فيعدد حججاً واهية وليس وقائع ملموسة :
 "التعرض لمعنويات القوات المسلحة"، "اعادة النظر في سيادة البلد على اراضيه"، "توجيه النقد الى الدستور" وكلها خطوط حمر غامضة الى حدّ كبير.
ان الحكومة ترتكب مجازفة كبرى عندما تحاول عمداً خلق العداء بين الصحافة الحرة والجيش.
 لان الجيش ما زال يؤدي دوراً محورياً على المسرح الوطني.
 فهو الوحيد القادر على احتواء ثورة مدينية محتملة - وهي ظاهرة متكررة يزداد احتمال وقوعها مع تدهور احوال السكان القادمين حديثاً الى المدن - ويتمتع بمؤهلات رئيسية في لعبة السلطة، في مواجهة طبقة سياسية لا ارتباط فعلياً لها مع الشعب.
 وها هي النهاية المتوقعة للنزاع الكامن في الصحراء الغربية تفرض التفكير بجدية في مصير هذا الجهاز المكون من 200 الف محترف.
 ان افتقار الافرقاء السياسيين الى الشرعية الديموقراطية لا بد ان يشجع العسكريين على التدخل في الشؤون السياسية.
اخيراً، ماهو مصير الملكية؟
 ان العاهل الجديد يحتل اليوم موقعاً مثالياً على طريق مزيد من الانفتاح السياسي، خصوصاً بعد القرارات التي اتخذها محمد السادس منذ آب/اغسطس 1999 عقب اعتلائه العرش، في مجال حقوق الانسان – كعودة المعارض ابراهام سرفاتي من المنفى والافراج عن الوجه البارز في صفوف الاسلاميين، الشيخ عبد السلام ياسين الموضوع بصورة غير شرعية في الاقامة الجبرية لمدة عشر سنين متواصلة، والسماح بالحج الرمزي الى معتقل تازمامارت الشهير – بالاضافة الى التزامه، الصادق كما يراه الشعب، لصالح المحرومين وضحايا سنوات الاستبداد.
من بين جميع مكوّنات السلطة لا شك في ان الملك يمسك بالمفتاح الرئيسي.
 وبما ان شرعيته في اوجها فانه قادر على الاستفادة منها بقوة لكسر سدود "المخزن" الماضوي ووضع المغرب نهائياً على سكة الديموقراطية.
 وقد اقيمت هذه السدود على يد "حزب سري" قد يدفع بالمغرب اما الى حكم ديني واما الى مصادرة المستقبل على يد الجيش.
 ويمكن ارادة الملك ان تضع حداً للجمود الحالي لو قرر الاستناد الى الحركة الاصلاحية الواسعة التي تعم المجتمع والمؤسسات(3).
(*) مدير اسبوعيتي "الصحيفة" و"لو جورنال".
