L'INTERDICTION DE TROIS HEBDOMADAIRES
Dérive autoritaire du gouvernement marocain
ABOUBAKR JAMAÏ
CONTRE toute attente, le 2 décembre 2000, M. Abderrahmane Youssoufi, socialiste, premier ministre du gouvernement du Maroc, a interdit « définitivement » trois hebdomadaires - Le Journal, Assahifa et Demain - pour avoir rendu publique une lettre que lui avait adressée, en 1974, une des figures emblématiques de la gauche marocaine, Mohammed « Fquih » Basri.
 Cette lettre prouverait l'implication de plusieurs personnalités socialistes de l'opposition de l'époque dans la tentative de putsch du général Oufkir contre le roi Hassan II, en 1972...
L'interdiction de trois hebdomadaires, en raison de leurs analyses - d'ailleurs divergentes - sur une période trouble de l'histoire contemporaine (le début des années 1970), a profondément choqué l'opinion publique au Maroc (1).
 Elle a aussi désarçonné une société civile généralement confiante en la personne du premier ministre Abderrahmane Youssoufi.
 Elle a enfin dévoilé au grand jour l'influence, dans les cercles du pouvoir, de nouveaux venus inexpérimentés et de hauts cadres de l'appareil sécuritaire, hérités d'un passé récent, qui n'ont, à l'évidence, aucun intérêt à ce que l'évolution démocratique se poursuive.
La principale nouveauté de ce dispositif concerne une complicité, finalement logique, entre cette faction du Makhzen et certaines directions des partis composant la coalition gouvernementale, plus précisément l'Union socialiste des forces populaires (USFP) de M. Youssoufi.
 Cette « sainte alliance » d'une administration makhzénienne en régénérescence et de dirigeants politiques coupés de leur base constitue un véritable parti sécuritaire et antidémocratique, qui transcende les institutions et les formations politiques.
Pour réduire l'influence de ce « parti clandestin », qui a les moyens de défendre ses privilèges, il faudrait des consultations électorales transparentes, une réelle démocratisation interne des structures partisanes et un rééquilibrage des pouvoirs entre la monarchie et l'institution parlementaire.
 Née en 1997 d'un compromis entre le roi Hassan II et l'opposition, l'alternance politique (abusivement qualifiée de démocratique) a fini par perdre, sous le poids de ses contradictions et de ses échecs, le soutien d'une large frange de l'élite marocaine.
 Celle-là même qui, voilà trois ans, l'avait considérée comme une option susceptible de préparer le pays à une véritable démocratie.
Le gouvernement de M. Youssoufi n'a guère produit de résultats probants.
 Sur le plan socio-économique, certaines mesures politiciennes ont sonné le glas d'une relance de l'économie.
 Pour acheter la paix sociale, la gauche a, par exemple, concédé aux syndicats des augmentations de salaires se traduisant par un gonflement inconsidéré de la masse salariale publique, alors que les équilibres macroéconomiques sont plus que fragilisés par un environnement international défavorable.
Pis, l'autoritarisme des caciques de l'USFP et de leurs nouveaux alliés dans les sphères sécuritaires du pouvoir a rapidement pris ses aises dans les fauteuils de l'alternance, sous prétexte que celle-ci serait la seule réponse politique aux périls supposés de l'extrémisme islamiste.
 Cet autoritarisme se caractérise par un sens prononcé du diktat, le refus obstiné de tout contre-pouvoir dans la société civile, la multiplication des abus d'autorité vis-à-vis de toute forme d'expression, l'étouffement par la répression des revendications en matière de libertés, etc.
Ce que la gauche, naguère dans l'opposition, dénonçait et proposait de réformer, c'est précisément ce que, au gouvernement, elle craint désormais de transformer.
 Les exemples concrets sont légion.
 Ainsi la répression disproportionnée des quelques manifestations de rue entre-t-elle dans le cadre d'une instrumentalisation grossière de la menace islamiste.
 D'un côté, on effraie une élite bourgeoise échaudée par l'exemple algérien, afin que celle-ci mette en veilleuse ses aspirations à plus de démocratie.
 De l'autre, on inquiète les alliés occidentaux, sensibles à la montée de l'islamisme, afin de prévenir toute critique virulente des atteintes aux droits humains.
Quand, en octobre 1999, Le Journal avait engagé le débat sur la tenue d'élections anticipées, la frange « officielle » de l'élite avait réagi par une levée de boucliers contre une proposition qualifiée de « dangereuse hérésie ».
 Son unique argument :
 un scrutin anticipé conduirait inéluctablement à un raz-de-marée islamiste.
 Cette vision étriquée du champ politique ne prend pas en compte deux éléments fondamentaux :
 une partie non négligeable de la tendance islamiste ne remet pas en cause les institutions et accepte le jeu démocratique.
 De plus, l'essor éventuel des islamistes est, en réalité, proportionnel à la décrédibilisation de la classe politique.
 Le déclin des partis résulte d'un manque de légitimité, nourri par le trucage répété des élections et par le reniement des principes qui fondèrent le combat politique de l'opposition.
Sclérose de la vie publique
D'où l'indifférence et le scepticisme croissants des citoyens à l'égard de la politique.
 Les ambitions collectives se sont diluées au profit de la satisfaction des attentes d'une minorité sur laquelle s'appuie le chef du gouvernement.
 Toute honte bue, ce gouvernement hétéroclite martèle que l'alternance représente l'unique chance de transition démocratique.
 Or il est issu des élections législatives du 14 novembre 1997, au lendemain desquelles M. Youssoufi avait cosigné, avec les autres membres de l'opposition, un communiqué dénonçant le truquage du scrutin.
Autre exemple de l'attitude de M. Youssoufi :
 le débat occulté autour de la Constitution.
 Parmi les accusations officielles portées contre Le Journal figure en bonne place la demande d'une réforme constitutionnelle à même de doter le Maroc d'institutions assurant une transition démocratique réelle, et non de façade.
 Or, en 1996, la Koutla, cette coalition des partis d'opposition victorieuse en 1997, avait elle-même soumis au roi Hassan II un mémorandum appelant à un rééquilibrage des pouvoirs entre la monarchie et le Parlement.
 Le but :
 rompre avec un système où le Parlement, privé de souveraineté effective, reste une simple chambre d'enregistrement de décisions prises ailleurs.
 Si la Koutla s'est reniée à ce sujet, le discours islamiste, lui, a l'apparence de la cohérence et, à défaut de solution de rechange crédible, il n'en devient que plus séduisant pour les masses.
La superposition du Makhzen et de ce gouvernement aboutit non à une « cohabitation dynamique », mais à la sclérose de toute la vie publique.
 Réforme constitutionnelle et consultations électorales transparentes sont les deux seuls moyens de sortir de cette impasse et de démocratiser le pays, donc d'en renforcer la stabilité.
 Le professeur Rémy Leveau ne disait pas autre chose :
 « Une gestion mesurée des risques électoraux (pas de raz-de-marée islamiste) et du choix des élites à l'échelon local et national n'interviendra que si la monarchie renonce à l'exercice direct du pouvoir à l'occasion d'un changement de règne.
 Le repli du futur souverain sur un rôle sym bolique fort conduirait à organiser alors une compétition réelle entre ceux qui accepteraient les principes de base du régime monarchique constitutionnel (2). »
Le rôle de la monarchie doit donc nécessairement changer de nature.
 Son désengagement de la gestion directe lui permettra d'exercer pleinement sa dimension d'arbitrage, de servir - en raison de sa dimension religieuse et sociale - de contrepoids à une éventuelle dérive islamiste, et de favoriser le bourgeonnement d'une nouvelle élite politique, à terme plus efficiente puisque comptable de ses actes devant les citoyens.
La répétition, depuis des décennies, d'élections frauduleuses signifie que le Maroc a vécu de fait sous une forme d'état d'exception permanent, afin que le régime puisse mener les affaires du pays à sa guise.
 La mondialisation, la fin de la guerre froide et l'édification progressive de la citadelle Europe ont rendu un tel schéma de gouvernance de moins en moins viable.
 Et d'abord sur le plan économique :
 depuis une vingtaine d'années, les prérogatives du Makhzen - la rente - se réduisent en effet comme une peau de chagrin.
En accédant au pouvoir exécutif, l'opposition a muselé les courants réformateurs qui la traversent, mettant ainsi en lumière le parallélisme entre le jeu du couple monarchie-partis et le fonctionnement interne de ces derniers, notamment celui de l'USFP.
 Car, au sein du principal parti de la gauche, l'état d'exception est quasi officiel.
 L'USFP n'a pas tenu de congrès depuis 1989 et M. Youssoufi a été coopté par un bureau politique qui, lui non plus, n'a pas été élu depuis plus de dix ans.
Gare à la Chabiba Ittihadia, l'organisation de jeunesse du parti, qui, elle, a respecté ses statuts en organisant son propre congrès en 1998 :
 s'étant démarquée du gouvernement, elle voit sa presse interdite et se retrouve privée des subventions que lui octroyait l'USFP...
Si les moyens juridiques utilisés - décision administrative sans recours à la justice - pour interdire trois hebdomadaires indépendants révèlent le dédain de l'actuel gouvernement pour la pratique démocratique, les raisons invoquées pour justifier cette décision sont encore plus inquiétantes.
 Elles dénotent la dérive d'un pouvoir en mal de représentativité populaire, drapé dans des concepts « progressistes » et présenté à l'opinion publique comme l'unique rempart d'une société menacée par l'extrémisme religieux.
L'essayiste Pierre Rosanvallon (3) a fort bien décrit ce système politique, qui attribue légalement aux gouvernants une autorité discrétionnaire sur la presse, par le truchement d'un argumentaire sécuritaire basé sur des motifs circonstanciels.
 Dans le cas d'espèce, le communiqué d'interdiction des trois hebdomadaires, rédigé sous forme de réquisitoire, condamne la ligne éditoriale des publications, clouées au pilori dans la plus pure tradition autoritaire.
 Il égrène des arguments vagues, et non des faits concrets :
 « atteinte au moral des forces armées », « remise en cause de l'intégrité territoriale », « critique de la Constitution », autant de « lignes rouges » des plus floues.
En s'efforçant délibérément d'opposer la presse libre à l'armée, le gouvernement prend un risque majeur.
 Car l'armée continue de jouer un rôle pivot sur l'échiquier national.
 Seule à même de contenir d'éventuelles révoltes urbaines - un phénomène récurrent, dont la probabilité s'accroît avec la dégradation des conditions de vie d'une population récemment urbanisée -, elle détient des atouts majeurs dans le jeu du pouvoir, face à une classe politique sans relais véritables avec le peuple.
 Or la fin probable du conflit larvé au Sahara occidental contraint à une réflexion complexe sur le devenir de ce corps de plus de 200 000 professionnels.
 Le manque de légitimité démocratique des acteurs politiques ne peut qu'inciter les militaires à s'ingérer dans les affaires politiques.
Enfin, quid de la monarchie ?
 Les décisions prises en matière de droits humains, dès août 1999, par le roi Mohammed VI, peu de temps après son intronisation, - tels le retour d'exil de l'opposant Abraham Serfaty, la relaxe de la figure de proue de la grande majorité des islamistes, cheikh Abdeslam Yassine, assigné illégalement à résidence surveillée dix ans d'affilée, l'autorisation du pèlerinage hautement symbolique au tistement célèbre bagne de Tazmamart - ainsi que son engagement, perçu comme sincère par la population, en faveur des victimes des années de la chape de plomb et des démunis, ont idéalement placé le nouveau monar que dans la voie d'une plus grande ouverture politique.
`De toutes les composantes du pouvoir, le roi est incontestablement celui qui en détient la principale clef.
 Sa légitimité étant au zénith, il peut en profiter pleinement pour briser les digues du Makhzen passéiste et installer durablement le Maroc sur les rails de la démocratie.
 Ces digues ont été érigées par un « parti clandestin » qui risque de faire succomber le Maroc à la tentation théocratique ou à la confiscation de l'avenir par l'armée.
 La volonté du monarque pourrait mettre un terme à l'immobilisme actuel, s'il décidait de s'appuyer sur le vaste mouvement réformateur qui traverse la société et les institutions.
