خمسون عاما من التبعية
تشالمرز جونسون *
"لقد بلغت خيبة اليابانيين في ما يخص مطالب الولايات المتحدة حداً سوف تواجه معه جميع مبادرات (واشنطن) السياسية مقاومةً حتى وإن كانت في مصلحة اليابان.
 تجهل اميركا هذا ربما، لكنها تقوم بسحق هوية الشعب الياباني الذي لن يوافق على ما يجري في المدى الطويـل"[1].
 بهذه اللهجة الصريحة وغير المعتادة، يضع السيد ماكاتو اوتسومي، وهو احد الموظفين الكبار السابقين، الاصبع على احد الجوانب المهملة لكن المركزية في الأزمة اليابانية الطويلة الامد، الا وهي السيطرة الاميركية على مجتمع بات عاجزا عن تحديد اهدافه الوطنية والتنطح الى دور سياسي على قياس وزنه الاقتصادي.
بالطبع، ليس هذا الارتهان الخارجي مسؤولا في شكل مباشر عن الفساد والإهدار الكبير للموارد في مشاريع ضخمة لا فائدة منها ولا عن عدم الكفاءة المأسوية للطبقة السياسية المنبثقة من الحزب الليبيرالي الديموقراطي.
 لكن الولايات المتحدة ساهمت الى حد كبير في بناء هذا النظام من خلال اقامة علاقة هدفت بعد الحرب العالمية الثانية الى خدمة المصالح الاميركية في شكل كامل.
فبتأثير من جون فوستر دالاس، المهووس بمحاربة الشيوعية والذي اشرف على هندسة هذه العلاقة، نجح الاميركيون في تحويل العدو الياباني السابق حليفاً وتابعاً وعميلاً لهم في المواجهة مع الاتحاد السوفياتي وجمهورية الصين الشعبية.
 وباسم الحرب الباردة، وفي ردة فعل على انتصار الحزب الشيوعي الصيني عام 1949، تخلوا عن مشروعهم الاصلي في نشر الديموقراطية في اليابان ليشجعوا بروز نخبة احتكرت السلطة لمدة ستين عاما مما ادى الى شيوع التواطوء ونظام الوساطات والفساد على حساب المصلحة العامة.
 سيطروا على اقتصاد البلد وحدّوا من استقلاله.
ضمن شروط الارغام هذه، بقيت الدولة والنظام السياسي يفتقران الى النضج.
 من هنا يأتي النقص في الكفاءة الذي طبع غالبية الحكومات في مرحلة ما بعد الاحتلال الاميركي، خصوصا في الحقبة الاخيرة.
 الى حد يمكن ان نطبّق عليها عبارة ريمون آرون، "الرداءة المخزية"، في وصفه لدول اوروبا الوسطى والشرقية الدائرة في فلك الاتحاد السوفياتي.
وكانت السياسة الاميركية تشبه في بعض جوانبها سياسة الاتحاد السوفياتي في اوروبا الوسطى والشرقية.
 بيد ان الولايات المتحدة ابرمت في آسيا الشرقية عقداً غير مكتوب كان مفيداً لحلفائها التابعين لها على المستوى الاقتصادي.
 مقابل ضمان وجود اميركي مقبول بدون مهلة زمنية، منحت واشنطن اليابان وكوريا الجنوبية امتيازا تجاريا تفاضليا في السوق الاميركية الداخلية وتغاضت، خلافا لاميركا اللاتينية مثلا، عن استمرار هاتين الدولتين في سياسات اقتصادية تتسم بالحماية وتحقيق الارباح العالية.
قامت هذه السياسة على مسلَّمتين.
 تفترض الاولى ان اقتصاديات آسيا الشرقية المفقرة لن تتمكن ابدا من منافسة الولايات المتحدة، في حين تعتبر الثانية ان النمو الاقتصادي من شأنه ابعاد الشعوب الآسيوية عن الاشتراكية وسياسة الحياد والشيوعية.
 كما هو معروف، فإن التطور الاقتصادي الياباني كان مذهلا اذ قذف باليابان الى المرتبة العالمية الثانية في نهاية السبعينات.
في العقد اللاحق، تمكنت المنافسة الصناعية اليابانية من إنهاك النسيج الصناعي الاميركي كنتيجة غير متوقعة لاتفاقية ما بعد الحرب.
 وبلغت الكلفة معدلات باهظة تحمّلها الاقتصاد الاميركي كما يدل على ذلك العجز المتصاعـد في الميزان التجاري في الثمانينات والتسعينات (81 مليار دولار في العام 2000)[2].
 من هنا نشأت النزاعات التجارية الحادة خلال تلك العقود وما تلاها من ترتيبات نقدية ثنائية غالبا ما كانت معاكسة للمصالح اليابانية.
في منتصف الثمانينات، تحولت اليابان الى اول بلد دائن في العالم في حين احتلت الولايات المتحدة المرتبة الاولى في قائمة المدينين.
 كان يفترض بانقلاب الادوار هذا، ان يطوّر المعطيات الثنائية لكن البلدين، وعلى عكس المتوقع، ضاعفا من ارتهانهما المتبادل.
 فبعد اهيار سوق الاسهم في وال ستريت عام 1980، سارعت اليابان الى نجدة البورصة الاميركية من خلال شراء الاسهم بكميات كبيرة تفاديا لذعر من الحجم الكبير.
 إضافةً الى ذلك، فإن تدفق الرساميل اليابانية في اتجاه الولايات المتحدة قد سمح لواشنطن بتعويض انخفاض الفوائد على الودائع الداخلية وتمويل العجز المتزايد الذي يتطلب اصلاحه في الاحوال العادية تكلفة باهظة ويفرض الاستمرار في العمل بنظام مالي فائض.
الواقع ان مفتاح صحة النظام المالي الاميركي هو في يد اليابان، فاذا اعيد توطين الرساميل اليابانية الموظفة في سندات الخزينة الاميركية، فإن الولايات المتحدة سوف تضطر لتمويل سداد ديونها من خلال اللجوء الى الادخار الداخلي.
 ونظرا الى ضعف هذا الإدخار (كان سلبيا في العام 2000) فإن ما ينشأ عن سحب الرساميل اليابانية من ركود سيكون له مفعول الكارثة على الاقتصاد الاميركي.
بدل التركيز على الصادرات وعلى العلاقات التجارية مع الولايات المتحدة، كان من الافضل ان تعيد اليابان في الثمانينات توجيه اقتصادها وتحفز الطلب الداخلي وبناء علاقات مع شركائها التجاريين تكون مفيدة للطرفين.
 وكان رئيس الوزراء هياتو ايكيدا توصل في الستينات الى دفع البلاد ضمن دائرة من النمو السريع بفضل برنامجه الناجح حول "مضاعفة المداخيل".
كان في إمكان اليابان اعتماد سياسة مماثلة في الثمانينات كونها تمتلك الوسائل لتحفيز الطلب الداخلي من خلال تلبية الحاجات المطلوبة في قطاعات السكن والاستشفاء والنمو المديني والنقل مثلا.
 انها كانت ولا تزال مخزونات كبيرة من النمو المحتمل.
 لكن الوجهة التي اعتمدت كانت مختلفة.
فبدل التزام برنامج تنمية اقتصادية متمحور حول اليابان، عمدت الحكومة الى تعميق علاقاتها الامنية مع الولايات المتحدة والنابعة من الحرب الباردة، كما حاولت المحافظة على ميزاتها التجارية المقارنة من خلال التوظيف في زيادة القدرات الانتاجية التصديرية.
 هكذا، وبين 1986 و1991، استثمرت اليابان 3600 مليـار دولار في منشآت وتجهيزات صناعيـة جديدة [3].
 وكان المطلوب من ذلك خفض كلفة التصنيع بما بين 40 و50 في المئة من اجل تعويض ارتفاع سعر صرف الينّ بعد اتفاقيات بلازا في العام 1985[4].
جاءت النتيجة قيام قدرات تصنيعية هائلة لا يستطيع الطلب المحلي والدولي استيعابها.
 هنا يكمن السبب العميق لما يشهده الارخبيل الياباني اليوم من ازمة مصرفية وفقاعة مالية وركود اقتصادي.
 اما السبب المباشر فكان تحرير القيود المالية وموجة المضاربات المالية والعقارية التي شهدتها نهاية الثمانينات.
وعلى جري عادتها، حاولت الحكومة ايجاد مخرج من خلال تقديم امتيازات للقطاع التصديري، على ان تفرض على المصارف القوية مساعدة المصارف الاضعف.
 لم تستخدم مدخرات البلاد الهائلة من اجل تصفية القروض غير المنتجة وتدعيم النظام المالي.
 فتبعا لحسابات المصرف المركزي الياباني، يفرض عدم اللجوء الى هاتين الخطوتين 84 عاما من النشاط في القطاع العقاري و32 في التوزيع بالجملة والمفرّق و19 عاما في قطاع البناء من اجل سداد الديون المتراكمة.
 إضافةً الى ذلك فقد اطلقت الحكومة بين 1998 و2000 مشاريع كبرى مشكوكاً في جدواها كلفت ما يوازي الناتج القومي الفرنسي الخام، اي ما يقارب 1400 مليار دولار.
 في العام 1991 كان الدين الياباني العام يمثل 50 في المئة من الناتج القومي الخام وقد بلغ اليوم نسبة 151 في المئة.
طوال عقد من النمو المتراخي (1990 - 2000) لم تكف الولايات المتحدة عن توجيه الانتقادات الى الادارة الاقتصادية اليابانية وخصوصا الى الدور البارز الذي تضطلع به الدولة في هذا الاقتصاد.
 وبحسب رأيها، فإن هذا الدور هو مصدر المشاكل، بيد ان الوقائع برهنت عكس ذلك.
 فالاقتصاد الياباني لم يكن مقيّدا في شكل مبالغ فيه بل كان يحتاج الى المزيد من القوننة.
 فقد ضعفت قدرة الدولة على التدخل بسبب الخيار السياسي في تحرير الاسواق المالية.
 وبالفعل فإن مشكلات البلاد الاقتصادية ترجع الى نهاية الثمانينات عندما تنازلت وزارة المالية عن مسؤولياتها في ضبط السوق من خلال تخفيف رقابتها على المصارف في حين كانت هذه الاخيرة تخوض عمليات مضاربة تفتقر الى المسؤولية.
ولم يكن عجز البلاد عن تحقيق الاصلاحات في العقد التالي نتيجة تدخل مفرط للبيروقراطية في ادارة الاقتصاد، بل كان نابعاً، على العكس، من استقلالية المصالح الخاصة وما يستتبعها من ضعف التدخل الرسمي في سياسة البلد الاقتصادية.
 وكما قال السيد جوزف ستيغليتز، الخبير الاقتصادي الاول السابق في البنك الدولي والحائز جائزة نوبل للاقتصاد، "تحولت اجراءات الضبط الى كبش محرقة فيما المسؤولية الحقيقية تكمن في نقص الرقابة"[5].
وقد حاولت الانتقادات الموجهة الى النموذج الياباني افقاد الثقة بأي طريق مغاير لـ"الطريق الاميركي" وايجاد الاسس الايديولوجية الصلبة من اجل استمرار النظام الليبيرالي المهيمن والمتمحور حول الولايات المتحدة.
 وكانت هذه الانتقادات تستهدف في صورة خاصة الدولة الرأسمالية "القيّمة على التنمية" في آسيا الشرقية[6].
 وعمد المنظّرون الاميركيون بكل شموخ الى تجاهل الاسس الثقافية للتوجيه الاقتصادي في عدد من بلدان آسيا الشرقية هذه، فوجهوا الاقتصاد نحو المدى البعيد بينما تختصر غائية "رأسمالية سوق الاسهم" الاميركية في التراكم على المدى القصير.
الى ذلك، فقد وصل هؤلاء المنظّرون الى حد كاريكاتوري في تصويرهم المنافع المفترضة للنظام الاميركي.
 وكما يقول الكاتب الانكليزي جون غراين، فإن "من مميزات الحضارة الاميركية اعتبار الولايات المتحدة نموذجاً كونياً (...) لكن ليس من بلد آخر يتقبل هذه الفكرة.
 لا يمكن أي ثقافة اوروبية او آسيوية ان توافق على التمزق الاجتماعي الذي يشكل الوجه الآخر للنجاح الاقتصادي الاميركي ومن علاماته الاجرام وتنامي نظام الاعتقال والنزاعات العرقية والاتنية وانهيار البنى العائلية والجماعاتية"[7].
ان مشكلة اليابان، في العمق، لا تكمن في الاقتصاد بل في السياسة، فالحزب الليبيرالي الديموقراطي الحاكم منذ العام 1949 هو حزب فاسد وعاجز ولم يعد هناك اي اهمية لدوره السابق بصفته حصنا مناهضا للشيوعية.
 لكن الاميركيين يعشقون الحزب الليبيرالي الديموقراطي كونه الحزب السياسي الوحيد القادر بما فيه الكفاية على اللامبالاة حيال ما يتعرض له سكان اوكيناوا (وغيرهم من المقيمين في جوار القواعد الاميركية التي يبلغ عددها 91) من عذاب واهانة في دور العمالة المفروض للولايات المتحدة.
 وقد انفق الاميركيون مبالغ طائلة خلال العقود المنصرمة لدعم حلفائهم في الحزب الليبيرالي وذرّ الفرقة في صفوف المعسكر التقدمي والاشتراكي.
تحتاج اليابان اليوم الى اعادة تأسيس لنظامها السياسي من اجل ان يوصل الى السلطة قيادات جديرة بهذا الاسم، واعطاء السياسة الاقتصادية التي نبغ فيها واتقنها، المكانةً التي تستحقها.
 وقد أمل البعض في ان يؤدي انتخاب جونيشيرو كويزومي، الوجه الفريد والشعبي، في نيسان/ابريل 2000، الى انعاش النظام المكبوح.
 فهو يعتبر من القيادات الاصلاحية بالرغم من انتمائه الطويل الى احد التيارات الاكثر جمودا وفسادا في الحزب الليبيرالي الديموقراطي.
 وقد عيّن خمس نساء في الحكومة من بينهن في الشؤون الخارجية السيدة كاكواي تاناكا التي تتمتع بشعبية واسعة.
 لكن التغيير لم يطاول في الواقع الجوهر بل الاسلوب فقط، وقد اقيلت السيدة تاناكا في كانون الثاني/يناير على الارجح بسبب سياستها الاكثر استقلالية تجاه الولايات المتحدة[8].
ان اليابان في حاجة الى اكثر من تنظيف الواجهة ولن يعود الارخبيل امة كبرى الا بشرط اقامة حكومة شرعية تفضل مصالح البلاد على مطالب خبراء الاستراتيجيا العسكرية الاميركيين.
 عندها فقط تستطيع اليابان الافادة من التطورات الاقليمية وانفتاح الصين والاحتمالات الكورية.
 ومن شأن حكومة كهذه المساعدة في التنمية الاقليمية واحتلال الموقع العائد لها في آسيا.
 لكن وللاسف لا يرتسم في الافق هذا النوع من الحكومات.
* رئيس مؤسسة الابحاث في السياسة اليابانية في الولايات المتحدة. من مؤلفاته
