الفوضى دون كابح ولا غاية
آلان جوكس *
تمثل الحرب الاميركية غير الشرعية على العراق منعطفا في التاريخ الاستراتيجي لكن ليس في امكاننا سوى تقديم محصلة ناقصة عنها لكثرة ما يعتريها من قطيعة مع الاساليب التقليدية وهذا ما يشكل صدمة متعددة الجوانب للمعلقين المعتادين على تصوير الحاضر وفق معاييرهم المعتادة.
فمن الصعب اضفاء التماسك على مختلف التحليلات، لكن يمكن البدء بهذا التحليل انطلاقا من العتاد العسكري والتكتيكات المستخدمة وصولا الى توالي العمليات ومن ثم انظمة التخطيط الاستراتيجية.
لكن شيئا ما ينكمش منذ البداية، منذ ارساء هذه التراتبية التقليدية.
فهناك العديد من العوامل تؤدي نتائج تتجاوز الترتيب ومستوياته.
فانطلاقا من العتاد يمكن الوصول الى التخطيط الاستراتيجي الشامل لادارة بوش، وانطلاقا من العمليات نخلص الى انعدام التماسك على الصعد السياسية والاستراتيجية واللوجستية.
هذا ما يؤدي الى النتيجة الفوضوية وما يقضي في الاساس على الطابع العقلاني والدقيق لفكرة العمل اللامتوازي المعين في المكان عندما لا تكون هذه الفكرة سوى محطة في سياق ارادة هيمنة شاملة وغير محصورة في مكان محدد.
علينا الانتباه بعناية الى تفاصيل استخدام العتاد والتكتيكات المرتبطة بالاسلحة الجديدة بما فيها التوليفات السرية كالطائرات بدون طيارين المضادة لاسلحة الجو او للدبابات وقصف قطع معدنية تشوش او تدمر الشبكات الكهربائية والالكترونية.
لكن بما ان هذه الادوات ترتبط بالثورة التكنولوجية فإن العتاد يتحول في الواقع الى برنامج الكتروني جديد للتحكم بالتدمير في اقصر وقت والغاء "الاحتكاكات" التي يصفها كلاوزفيتز، اي المخاطر الحربية التي تعود الى العوامل البشرية وتضر بالمخططات الافضل تصميما، اقله على المستوى العملاني.
ويعمل هذا البرنامج للسيطرة على زمان ومكان محددين تتوزع داخله الاهداف الدقيقة المراقبة من الاقمار الصناعية والمختارة والمدمرة في التوقيت المباشر.
وتحصل اخطاء من نوع جديد تطال الاعداء والاصدقاء كأخطاء التصويب من الجو، وتساهم هذه الاخطاء في مفعول الفوضى الذي يبدو الآن مطلوبا لايجاد الصدمة والذهول الموعودين.
وتسمح القوة المادية الكبرى باللجوء الى تحركات هجومية في ارتال من المدرعات والمشاة والطوافات والدعم الجوي، تتقدم ولو على حساب مخاطر لوجستية، مباشرة الى مركز الثقل الاستراتيجي او العملاني او التكتيكي المحدد.
فيتم الهجوم على بغداد اولا وفي بغداد على مركز بغداد دون تطويقها، ويترافق هذا الشكل الهجومي مع غزارة نيران تحت الطلب غير محدودة تساند حتى الجندي الفرد.
هكذا فمن المفارقة ان تتواكب القوة العالية مع الارهاب الجماعي من خلال النتائج الجانبية.
وينتهي الامر ان تتحول العملية الى نشاط عسكري من دون هدف محدد في ما يخص السكان المدنيين "المحررين".
اما اذا انتقلنا الى توالي العمليات فإن اللاموازاة لا تأخذ شكلا نابعا من انعدام التكافؤ في احتمالات القوى المادية بل تتمثل في "المفاجئات".
ومن الجهتين تأتي المخاطر من اخطاء مفاجئة على الصعيد السياسي اي الاستراتيجي، فصدام حسين الذي قرر خوض معركة بغداد نسي نسف الجسور وتلغيم المطار او تدميره.
الاخطاء افدح من الجانب الاميركي:
- تفترض اللوجستية العامة لعملية الكماشة زحف القوات الاميركية من الشمال، لكن رفض انقرة السياسي أخّر موعد الحرب وعرّض للخطر القافلة الهجومية الوحيدة المتجهة الى بغداد بسبب صعوبة الحراسة الكافية للخط العسكري الممتد من ام قصر الى بغداد.
- صعوبة المواجهات مع قوى غير نظامية كالميليشيات الحزبية كان يمكن التحسب لها بعدما باتت متوقعة نظرا الى الهدف السياسي المعلن، اي تدمير الدولة البعثية.
لم يكن التحالف التركي يتناسب مع التحالف الكردي وكان يفترض بالتعاون مع الشيعة ان يفضي الى التفاف جماهيري تحول دونه ذكرى الخيانة الاميركية التي سلّمت الشيعة المتمردين الى قمع صدام حسين عام 1991.
منذ بدء العمليات ومع احتمال تدمير النظام البعثي عادت الى البروز على المستوى الوطني النزاعات بين الجماعات التي كان يمنعها الارهاب البعثي بينما انطلق النهب على اوسع مستوى في المدن.
كذلك يبدو من الارتجال السياسي الخاطىء اعادة القانون والنظام من طريق الشرطة الرسمية السابقة.
يبقى التساؤل حول صحة المفاجأة الاميركية امام ما يحدث.
ألسنا ازاء استراتيجيا الفوضى العامة المقصودة؟
ستظهر على المدى البعيد النتائج السياسية للعسكرة الاميركية المطلقة مع محاربيها الحائزين حرية المبادرة كما في الغرب الاميركي.
وسيتحول الانتصار السريع بالتالي الى مصدر دائم للعدائية بحق "المحررين" الذين سيتحولون الى "محتلين".
نلاحظ عندها بشكل دقيق ان الثورة التكتيكية ـ الآليات الذاتية المندمجة في العتاد ـ تحمل في طياتها الثورة الاستراتيجية:
فاستراتيجيا "الصدمة والخوف" (المفهوم المركزي في حرب المدن والحرب اللامتوازية المسيطرة على الاستراتيجيا الجديدة) لم تعد كما في الماضي المستوى الاعلى الموحد لكل المظاهر التكتيكية والعملانية من خلال فكرة عليا متصلة في الضرورة بالهدف السياسي المنوي تحقيقه.
ان الثورة الاستراتيجية توحد جميع العمليات على المستوى الزمني السريع والمكاني المحدد.
وهي ليست "استراتيجية" الا بمقدار ارهابها للقوات والشعب العراقي وايضا للحلفاء والقوات الصديقة نفسها، مبررةً في الوقت نفسه التجاوزات بالعصبية التي لا تنبع من الخطر الذي يحمله العدو بل من مواجهة الفوضى المهيمنة.
من هنا فإن العملية تكون مدعومة معنويا بالسلوك الثأري اكثر منها بالمواجهة، وهذا ما يوقع مجانا ضحايا مدنيين.
فالقوات الاميركية هي اداة غزو سيئة بالرغم او بسبب انتصارها العسكري الساحق حيث ان تجاوزاتها تضغط على التصورات السياسية للمغلوبين.
لكننا نجد تماسكا شاملا في كون الحالة النفسية للمنتصرين تقوم في انطلاقتها على كذبة فعالة موقتا اطلقها الرئيس بوش عندما ارسل الى المعركة جنودا شبانا جاهلين اقنعهم بأن عليهم الثأر في العراق من اعتداءات 11 ايلول/سبتمبر 2001، فيصبح منظر بغداد المحترقة تحت القنابل مشروعا طالما يتعلق الامر بالثأر.
كذلك حماية الرتل المتقدم بإطلاق النار على كل ما يتحرك وترك المدن عرضة للنهب وعدم حماية المستشفيات والتضحية بالمتحف.
ويبدو ان السلطة الامبريالية الفائقة القوة تراهن وفق طريقة كلاوزفيتز القديمة على استقلالية الهدف العسكري بالنسبة الى الغرض السياسي اي السيطرة على النفط واعادة استعمار الشرق الاوسط او انزال العقاب النموذجي الموجه الى العالم اجمع.
لكن الامبراطورية تتساهل في كل التراتبيات باستثناء القدرة النارية والسيطرة على الوقت القصير الذي يحكم العمل السياسي العسكري والمجال الطويل.
حتى ان المستوى السياسي يتلقى وبتأثير من الثورة التكنولوجية عدوى النموذج النيوليبيرالي المتوحش كما يحصل في الشركات المافوق وطنية التي تعمد الى ادارة الكترونية لتدفق رؤوس الاموال.
هذا الشكل من الاقتصاد لا يهدف الى سلام متمثل في "التنافس الصادق" المشجع للتجارة بل الى محاسبة متناثرة لدفق الارباح غير المتمركزة والمستمرة والمنفصلة عن مخاطر الانتاج والبيع.
فبداية "الحرب بلا نهاية" التي اعلنتها ادارة بوش هي حرب من دون نصر ومن دون سلام وعلى الارجح من دون اعادة اعمار.
وترتب الامور بحيث يتحول التدمير كما الاعمار مصادر للربح تحققه الشركات فيحافظ على اخلاقية الشركات من خلال التضحية بالنبوغ والاخلاقية السياسية.
فبعدما الغت واشنطن اي امكان للوفاق الدولي كانت حرب العراق وبالرغم من الدور الثانوي للسيد بلير حربا اميركية بحتة، واذا لم تنجح فإن الاميركيين سيلقون اللوم على انفسهم ويتراجعون عن اعادة انتخاب القائد الاعلى للجيوش وفريقه الحالي لولاية ثانية على رأس السلطة العالمية.
