AVANT L'ÉLARGISSEMENT DE L'UNION EUROPÉENNE
Ultimes tractations à Chypre
NIELS KADRITZKE
Des négociations de la dernière chance se sont ouvertes en janvier à Chypre, divisée depuis 1974. Quoi qu'il advienne, l'île devrait figurer parmi les premiers candidats à l'élargissement de l'Union européenne, choisis fin 2002. Reste à savoir si les Chypriotes turcs seront partie prenante de l'adhésion. Pour qu'il en soit ainsi, il faudrait que les deux communautés tombent d'accord sur le nouveau statut de la République. Donc qu'Ankara donne son feu vert. En guise d'encouragement, Bruxelles a promis un budget spécial de 300 millions d'euros pour le nord de l'île.
La table ronde est trop petite, mais l'atmosphère prometteuse.
 Husein et Giorgios, Eleni et Mehmet s'appellent par leurs prénoms, comme il se doit entre responsables politiques chypriotes.
 La scène se déroule dans l'hôtel-palace Ledra de Nicosie, en territoire onusien.
 Et ces dirigeants discutent de la meilleure façon de renforcer la confiance entre les parties grecque et turque de l'île.
 Comme la table est trop petite, ils sont assis genou contre genou, à la manière d'un cercle de spirites interrogeant l'esprit frappeur qui connaîtrait la solution du problème de Chypre.
Mais, ici, point de formule magique.
 Et les négociations décisives se tiennent ailleurs.
 Au quartier général des Nations unies, sur l'aéroport désaffecté de Nicosie, le président chypriote, M. Glafcos Cléridès, et M. Rauf Denktasch se font face depuis le 16 janvier.
 En présence du représentant de l'ONU, M. Alvaro de Soto, tous deux se livrent à une ultime tentative pour sortir de vingt-huit ans d'impasse.
 Lorsque M. Denktasch arrive, c'est à bord d'une limousine sur laquelle flotte le drapeau de la République turque de Chypre-Nord (RTCN). Là se trouve le coeur du problème :
 l'île doit-elle devenir une fédération, comme les résolutions des Nations unies et M. Cléridès l'exigent, ou bien une confédération de deux Etats, ce que proposent M. Denktasch et la Turquie ?
La RTCN est un protectorat turc :
 elle dépend financièrement d'Ankara, subit la monnaie inflationniste turque et est surveillée par 35 000 soldats turcs, dont le chef commande même la police et les pompiers (1).
 Or M. Denktasch fait de la reconnaissance de sa République la condition de toute construction confédérale.
 Autre modèle, une fédération à deux zones :
 les deux Etats membres, le grec et le turc, seraient largement autonomes, mais formeraient un seul « sujet » en droit international.
 Opposé à cette formule, M. Denktasch quitta la table de négociation onusienne en novembre 2000 et déclara qu'il ne reviendrait qu'une fois « son » Etat reconnu.
Crispation nationaliste en Turquie
Un an plus tard, il est de retour sur scène, comme s'il n'avait jamais posé d'ultimatum.
 Le vrai metteur en scène se trouve en Turquie :
 dans le même Conseil national de sécurité, qui avait retiré son « pion », et qui l'a ramené (2).
 Mais ce Conseil décide sous la pression des faits.
 Et le facteur décisif, c'est l'admission prochaine de Chypre dans l'Union européenne.
 La Turquie a dû se rendre compte que Bruxelles prenait au sérieux la déclaration du sommet de Helsinki, en décembre 1999 :
 Chypre entrera dans la communauté même si son problème n'a pas été préalablement résolu, à condition que la partie grecque ne soit pas responsable de l'échec des négociations.
 Mais cette hypothèse est exclue, tant que la partie turque boycotte les négociations.
 Voilà le pourquoi du retour du « président » Denktasch (3)...
Parmi les candidats à la première vague d'adhésions, qui doivent être choisis en décembre 2002, Chypre tient la corde pour ce qui est de la reprise de l'acquis communautaire (4).
 Si ce candidat modèle était écarté pour des raisons politiques, c'est tout l'élargissement qui pourrait capoter :
 la Grèce le bloquerait si Chypre n'en faisait pas partie.
 Les Quinze s'en inquiètent.
 Bien plus que de la menace du gouvernement Ecevit d'annexer la partie nord de l'île en cas d'entrée de la seule partie sud dans l'Union européenne - ce que la plupart des responsables européens lisent plutôt comme un geste de désarroi, et certains même comme un signe d'espoir.
 Car la Turquie, pour sa part, renoncerait à sa demande d'adhésion si elle annexait un territoire appartenant, en droit international, à un Etat membre de l'Union...
Les forces qui, dans la société turque, misent sur l'Europe mesurent les risques de cette impasse et mettent en garde contre tout sacrifice de l'entrée dans l'Union sur l'autel d'intérêts nationalistes à Chypre (5).
 Et la crise économique en Turquie a donné plus de poids encore à cette argumentation, y compris dans le nord de l'île :
 les jeunes Chypriotes turcs, en particulier, ne voient plus leur salut que dans l'émigration - ou dans l'entrée de Chypre tout entière au sein de l'Union européenne.
 Pour eux, boycotter les négociations, c'était boucher leur seule perspective - l'union européenne a prévu 208 millions d'euros, en trois ans, pour le nord de l'île.
 Ils ont donc réagi à la reprise des tractations avec un mélange d'espoir et de scepticisme.
 La plupart des Chypriotes turcs souhaitent une solution européenne, mais doutent que M. Denktasch et ses patrons à Ankara aient renoncé à leurs vieux objectifs.
De fait, il n'y a pas jusqu'ici de revirement en vue.
 Début mars 2002, dans une lettre à ses homologues des Quinze, le ministre turc des affaires étrangères, M. Ismail Cem, invoquant une tendance universelle à la séparation ethnique, a affirmé qu'il ne pouvait y avoir à Chypre que « deux Etats séparés, égaux et disposant chacun de sa souveraineté », qui pourraient fonder un « Etat de partenariat », autrement dit une confédération faible jusqu'à nouvel ordre (6).
 Bref, les négociations de Nicosie déçoivent pour l'instant tous ceux qui en attendaient une percée :
 les émissaires des Nations unies, les Quinze, le gouvernement d'Athènes, qui entend stabiliser sa politique de détente avec Ankara grâce à un accord sur Chypre, mais aussi les Etats-Unis, qui ne voudraient pas voir remise en cause la candidature de leur « partenaire stratégique » turc.
 Mais les observateurs bien informés s'attendent que M. de Soto relance, au plus tard en juin, le jeu diplomatique avec des propositions globales.
Même dans ce cas, c'est à Ankara que se décidera l'issue, positive ou négative, de la négociation.
 Or on y entend de plus en plus fortement les forces eurosceptiques, qui siègent au gouvernement de M. Bulent Ecevit avec le Parti d'action nationaliste (MHP, extrême droite) (7).
 Mais la clé se trouve au sein du bloc militaire au pouvoir :
 secrétaire général du Conseil de sécurité, le général Tuncer Kilinc a exprimé pour la première fois publiquement, le 7 mars, la position antieuropéenne d'une fraction de l'armée, qui redoute qu'une démocratisation ne ruine son pouvoir (8).
 Cette orientation s'exprimait déjà, mais entre les lignes, dans les activités du derin devlet (« Etat profond »), autrement dit les organes de police et les services secrets.
 C'est à des ultranationalistes au sein de ces derniers que l'on doit, par exemple, la publication de la correspondance électronique de la représentante de l'Union européenne à Ankara, destinée à faire barrage à la montée des sentiments pro-européens au sein de l'opinion.
Cette bataille autour de l'Europe dans la société turque sera décisive pour les négociations sur Chypre, bien plus que la volonté des habitants turcs de l'île, prêts à adhérer à l'Union aujourd'hui même plutôt que demain.
 Sur ce point, l'opposition est nettement majoritaire, et M. Denktasch minoritaire (9).
 Ces forces - parmi lesquelles figurent les syndicats, mais aussi la nouvelle direction de la chambre de commerce - considèrent certes comme secondaire la question du nom du modèle panchypriote, mais elles savent que seule une fédération pourra adhérer à l'Union européenne.
 C'est pourquoi elles étudient le système fédéral de la Belgique, qui comporte également deux communautés et deux groupes linguistiques (10).
Mais il est un principe sur lequel même l'opposition insiste :
 la sécurité des Chypriotes turcs doit être assurée par le maintien d'une nette majorité turque dans la population du nord de l'île et d'une présence militaire turque, même symbolique.
 Ce que n'acceptent absolument pas la majorité des Chypriotes grecs.
 Autour de la trop petite table du Ledra Palace, on a passé beaucoup de temps à tenter de dégager des compromis.
 Un exemple :
 le stationnement de militaires turcs, considéré au Nord comme une garantie de sécurité, est vécu au Sud comme une menace.
 D'où l'idée de prévoir des contingents turc et grec au sein d'une force de protection européenne ou onusienne, chargée d'observer à long terme la mise en place de la nouvelle fédération.
Sur d'autres dossiers aussi, le diable se niche dans les détails.
 Comment délimiter les deux territoires ?
 Les réfugiés des deux côtés peuvent-ils avoir droit au retour sans provoquer une nouvelle vague d'expulsions ?
 A quels colons turcs reconnaître un droit d'installation dans le nord de Chypre ?
 Autant de problèmes auxquels on peut trouver des solutions, à condition de passer des principes abstraits aux réalités concrètes.
 Ainsi le droit au retour absolu représente-t-il une chimère, car, même dans un Etat fédéral, peu de réfugiés, grecs comme turcs, voudraient vivre « de l'autre côté ».
 La plupart d'entre eux ont pris racine ailleurs, si bien que leur « ancienne patrie » n'est plus vraiment ce qu'elle était.
 De surcroît, une construction en deux zones créera des faits nouveaux :
 quiconque vivra « en face » devra, outre sa langue maternelle, apprendre l'autre, afin de pouvoir communiquer avec voisins et autorités.
 Mais ce bilinguisme généralisé ne se développera que lentement et sur une base volontaire.
 Et c'est bien ainsi, car la « réunification » constituera une évolution de longue durée, dont le succès suppose le dépassement des perceptions nationalistes étroites (11).
Une approche aussi réaliste des conditions d'une nouvelle fédération ne fait pas partie du discours politique des dirigeants chypriotes grecs.
 Rares sont ceux dont le langage est à même d'obtenir ce capital initial sans lequel une construction bizonale n'a pas la moindre chance de succès :
 la confiance des Chypriotes turcs (12).
 Pas un d'entre eux n'a osé affirmer qu'un système fédéral au sein de l'Union européenne représenterait une « seconde République de Chypre », autrement dit un changement radical après l'échec de la « première République » dans lequel les deux communautés ont des responsabilités.
L'indifférence relative avec laquelle les Chypriotes grecs suivent les négociations reflète la certitude que, solution ou pas, l'île entrera dans l'Union européenne.
 Ce qui constitue plus qu'un lot de consolation, dans la mesure où les gens du Sud voient dans l'Union une sorte de « force de sécurité » existentielle.
 En face, l'optimisme désespéré avec lequel ceux du Nord observent les tractations montre que l'existence même de leur communauté est en jeu.
 En cas d'impasse, il ne leur restera plus qu'une issue à la misère :
 l'adhésion individuelle à l'Union européenne, chaque Chypriote turc pouvant faire valoir son droit à un passeport chypriote et devenir ainsi un citoyen de l'Union européenne.
 Et le manque à gagner démographique ainsi créé au Nord sera comblé par de nouveaux colons venus d'Anatolie (13).
La plupart des Chypriotes grecs n'ont pas encore conscience de cet enjeu des négociations, bien plus décisif qu'ils ne le pensent.
 Un échec rendrait la partition de l'île définitive.
 Le Nord se transformerait à un point tel que - même sans annexion formelle par la Turquie - le désir même de réunification disparaîtrait bientôt au Sud.
 Et, pour être libre de se rendre de l'autre côté, les Chypriotes grecs devraient attendre l'adhésion d'Ankara à l'Union européenne.
 Or ils n'ont pas la moindre influence sur cette échéance :
 seuls le potentiel de démocratisation de la société turque et la volonté de l'Europe d'accueillir en son sein une Turquie démocratique en décideront.
