MODÈLE IMPOSÉ, CORRUPTION DES ÉLITES
Dieu n'est plus argentin
PIERRE KALFON
Depuis 1976 et la dictature militaire, vingt-cinq années d'endettement, de transfert des revenus en direction des secteurs privilégiés, de liquidation de l'Etat et de destruction de l'industrie ont débouché, en décembre 2001, sur la révolte de la population. Même si un péroniste, M. Eduardo Duhalde, a été élu par le Congrès le 1er janvier, les deux formations qui ont historiquement vertébré la vie du pays - les partis péroniste et radical- ont été emportées par la tourmente, et la classe dirigeante convertie en cadavre politique. Alors qu'un tiers des 36 millions d'habitants vivent dans la pauvreté et que la faim en menace 4 millions, M. Duhalde, en prétendant tourner le dos aux « années Menem », s'est attiré les critiques et les avertissements de la « communauté internationale », qui réclame un programme « cohérent et soutenable ». C'est-à-dire ménageant les intérêts des entreprises multinationales, des créanciers et du FMI.
Longtemps les Argentins (ceux de Buenos Aires surtout) se sont considérés comme habitants d'une « île », séparée du monde américain par un océan économique et culturel.
 Plutôt des Européens transplantés que des Latino-Américains comme les autres.
 Dieu était argentin et la richesse du pays inépuisable.
 Convaincus de leur opulence, ignorant le vieux fond criollo national, rejetant d'un bloc l'ensemble des pays métissés du continent, ils allaient proclamant avec superbe :
 « Nous sommes le seul pays blanc au sud du Canada... »
Les voilà aujourd'hui, après les journées déjà historiques de décembre 2001, amenés à réviser ces belles convictions.
 Si l'on admet que ce sont les hommes qui font l'économie, encore faut-il, pour tenter de comprendre le marasme actuel, en savoir un peu plus sur les Argentins eux-mêmes.
 Qui sont-ils ?
 D'où viennent-ils ?
 Comment cette population en est-elle arrivée à cet état de désespoir, de rage ou de dépression qui la fait piétiner devant les banques, tête basse sous le soleil, ou bien la pousse à piller des supermarchés ?
Dès le départ, l'Argentine a été perçue comme un lieu de transit.
 Les conquistadores étaient venus avec la seule idée de prendre de l'or et de repartir ;
 surtout pas de descendre du cheval pour s'abaisser à labourer la terre, fût-elle la plus riche du monde.
 Héritiers de cette mentalité, les gauchos, cavaliers libres et farouches de la légende, n'étaient au temps de la Colonie que des métis pauvres et fiers.
 A une époque où, les troupeaux s'étant multipliés, même les mendiants allaient à cheval, les gauchos louaient à l'occasion leurs services aux riches éleveurs de bovins possédant de vastes estancias.
 A peine le temps d'acquérir un minimum d'herbe à maté et de tabac et ils repartaient à travers champs, certains de pouvoir subsister à peu de frais sur ce « désert à cornes », prairie bénie des dieux.
Au XIXe siècle, à coups de sabre et de fusil Remington, toute la Pampa humide - la meilleure - est conquise par l'armée sur les Indiens, liquidés sans pitié.
 Ce western à peine achevé en 1879, l'Argentine s'ouvre tout grand à une « alluvion migratoire » qui bouscule tout et fait entrer le pays dans la modernité.
L'Argentine, on ne le dira jamais assez, a été marquée, transformée, remodelée par ses immigrants.
 Domingo Faustino Sarmiento, Juan Bautista Alberdi, grandes figures nationales, rêvaient d'Anglo-Saxons.
 Ce furent des paysans pauvres d'Italie du Sud, de la Galice espagnole, du Sud-Ouest français, des juifs de Russie et de Pologne, des Syrio-Libanais et des Croates qui débarquèrent.
Un obscur colonel germanophile
En 1850, toute la population du pays ne dépassait pas 800 000 âmes.
 En 1914, elle a décuplé :
 8 millions !
 Un habitant sur trois est étranger.
 A Buenos Aires, un habitant sur deux.
 Mais l'intégration rapide qu'on aurait pu imaginer ne se produit pas.
 Impossible d'acquérir de « petites » propriétés.
 Toutes les bonnes terres étaient déjà tombées aux mains de l'oligarchie des grands propriétaires ruraux (estancieros).
 Pour s'enrichir, il fallait déjà être riche.
 Sauf notables exceptions, le phénomène du latifundisme, en empêchant les immigrants de s'attacher à une terre qu'ils ne possédaient pas, les a rejetés vers les villes, le commerce, les fonctions publiques, les professions libérales, les petits métiers d'artisans - en fin de compte vers le prolétariat urbain et les différentes nuances des classes moyennes, c'est-à-dire vers le Parti radical.
 Aux élections de 1916, mémorables car pour la première fois réalisées au vote secret et obligatoire, les nouvelles classes moyennes portent au pouvoir l'un des leurs, Hipolito Yrigoyen, archétype radical de cette Argentine alluviale.
C'est l'âge d'or.
 Naguère « grand village », Buenos Aires devient une capitale moderne, de style européen.
 De son port, centre névralgique, s'étirent toutes les lignes de chemin de fer vers les zones rurales les plus riches pour exporter viandes, blés, laines et cuirs vers une Europe qui se relève à peine d'une grande guerre épuisante.
 Le capital étranger accourt.
 Les banques et les sociétés anonymes se multiplient.
 Tout le monde « fait des affaires » et l'Argentine caracole en tête sur le continent pour ses indicateurs de prospérité et son taux d'alphabétisation.
Quand la crise de 1929 met fin aux achats et aux crédits, le radicalisme n'y résiste pas et, en 1930, la vieille Argentine conservatrice des grands estancieros revient, installant au pouvoir une série de généraux nationalistes pour une « décennie infâme ».
 Dieu aurait-il oublié l'Argentine ?
 Pas encore.
 La seconde guerre mondiale vient opportunément relancer l'économie.
 Et, en 1943, entre en scène un obscur colonel germanophile, retour d'un stage en Italie mussolinienne et en Espagne franquiste, Juan Domingo Perón.
 Il aura le génie de faire d'un secrétariat d'Etat au travail une arme décisive qui va chambouler la société argentine.
Dans les campagnes, des gauchos prolétarisés réduits à l'état de peones misérables.
 Dans les villes, une classe moyenne de bureaucrates et de petits employés.
 Autour de Buenos Aires, une main-d'oeuvre abondante, mal logée, mal payée par une industrie manufacturière naissante, dite de « substitution » du fait de l'interruption des importations pour cause de conflit mondial.
 Ni le radicalisme bourgeois ni les partis de gauche, d'idéologie encore « européenne », ne s'y intéressent.
 Quelques mesures spectaculaires (augmentation des salaires, réduction de la journée de travail, conventions collectives et facilités légales accordées aux syndicats, - jusque-là à peine tolérés -) octroient aussitôt à Perón une popularité si inquiétante que les généraux au pouvoir le « démissionnent ».
Survient alors du jamais vu à Buenos Aires.
 Accourue des faubourgs, la fameuse « populace » des banlieues pauvres s'empare de la ville, tombant la chemise parce qu'il fait chaud, et obtient le retour du « brave général » qui a déjà offert à ces petites gens non seulement un meilleur niveau de vie, mais quelque chose qu'ils n'oublieront jamais plus et transmettront aux générations suivantes :
 le sentiment aigu d'une dignité nouvelle.
 C'est le fantastique 17 octobre 1945 des descamisados - les « sans-chemise » -, date fondatrice du « péronisme », lequel va devenir le plus grand mouvement de masse de l'histoire argentine et n'a cessé, depuis lors, d'intervenir dans la vie politique et sociale.
 Perón est très honorablement élu président en 1946 et, après modification ad hoc de la constitution, réélu en 1951.
Sept terribles années de plomb
Au début, la prospérité inouïe de l'Argentine, qui exporte, dictant ses prix, de quoi nourrir et vêtir l'Europe de l'après-guerre, permet au général-président d'appliquer une politique de nationalisations massives et d'instaurer un populisme sui generis, empruntant tout de même au fascisme classique ses traits essentiels :
 liaison charismatique avec le lider, « viol des foules » par une propagande omniprésente, organisations corporatistes pour mieux contrôler l'appareil syndical et obtenir une collaboration de classes destinée à rassurer le patronat.
 « On a dit, messieurs, que j'étais un ennemi du capital, mais (...) vous verrez qu'il n'y a pas de meilleur défenseur que moi des intérêts des hommes d'affaires », leur promettait-il dès 1944, avant d'ajouter :
 « les ouvriers, pour qu'ils travaillent mieux, doivent être maniés avec le coeur (...).
 Il faut que les hommes qui ont des ouvriers sous leurs ordres parviennent jusqu'à eux par ces voies, pour les dominer (1). »
La décennie péroniste se déroulera entièrement sous le signe de ce parfait cynisme, de concert avec une démagogie larmoyante et une absence totale de scrupules éthiques de la part des dignitaires du régime et de leurs clans, le clientélisme et les malversations dépassant ce qui jusqu'alors n'avait été la règle politique que pour « le haut de la pyramide ».
 Le comportement de la société argentine en porte aujourd'hui les stigmates.
A mesure que l'Europe se refait une santé et réduit ses importations, les libéralités péronistes achoppent sur la crise.
 En 1955, la bourgeoisie conservatrice alliée à l'aristocratique marine contraint Perón à s'enfuir sans gloire.
 Mais le péronisme subsiste au chaud au sein du petit peuple et d'une partie des classes moyennes qui oublieront les exactions pour ne se souvenir que des éclaircies de bien-être dont témoigne une législation avancée.
Depuis lors la vie politique argentine ne peut être définie que comme « post-péroniste ».
 En 1973, le vieux lider, autorisé à rentrer, se fait encore plébisciter par 62 % des suffrages, laissant croire à sa gauche comme à sa droite qu'il sera leur interprète.
 C'est la droite des patrons, de l'appareil syndical de la Confédération générale du travail (CGT) et de l'armée qu'il choisit, bien sûr, rompant avec une jeunesse péroniste de gauche, les montoneros, qui rêvait d'une « patrie socialiste ».
Peu après la mort de Perón, en 1974, l'armée reprend les commandes pour en finir une bonne fois avec cet « ennemi intérieur ».
 De 1976 à 1983, ce seront sept terribles « années de plomb ».
 La dictature fait disparaître quelque trente mille personnes tandis que, par milliers, intellectuels et professions libérales prennent le chemin de l'exil.
Quand, déconsidérée par la déconfiture piteuse d'une guerre des Malouines insensée (1982) menée contre l'Angleterre, l'armée doit restituer le pouvoir aux civils, l'Argentine dont hérite le radical Raúl Alfonsin n'est plus la même.
 Traumatisée par la répression, elle subit déjà les premiers effets du libéralisme économique et financier.
 La classe moyenne se rétrécit, commence à connaître une vraie pauvreté et la fracture sociale s'élargit :
 6,5 % des plus riches disposent d'un revenu quotidien (95,60 dollars) trente fois supérieur aux 3,20 dollars dont disposent 14,6 % des plus pauvres (2).
 Sous la dictature, les Argentins avaient baptisé leur ministre des finances Wood Robin parce que, à la différence de Robin des bois, lui, « il dépouillait les pauvres pour donner aux riches ».
Le retour à la démocratie, en 1983, ne change rien à cette prédominance du capital sur le travail du fait que les spéculations financières rapportent plus que les productions agro-pastorales et industrielles, surtout si les bénéfices sont placés à l'étranger.
 En alignant le peso sur le dollar, le péroniste Carlos Menem parvient à juguler une inflation à trois chiffres, mais allume une « bombe à retardement ».
 Trop chères, se heurtant au protectionnisme des Etats-Unis et de l'Europe, les exportations stagnent tandis qu'augmentent les importations.
M. Menem privatise à tour de bras ce que Perón avait nationalisé, détournant, dit-on, au passage, à son profit personnel, une partie des 40 milliards de dollars ainsi perçus.
 Il gonfle la dette extérieure du simple au double, prétend que l'Argentine est entrée dans le « premier monde », fait vivre le pays dans une abondance factice et se comporte en chef mafieux.
 Son ancien vice-président Eduardo Duhalde déclarait récemment :
 « Nous sommes une classe dirigeante de merde et j'en fais partie (3). »
 Le voici catapulté par le Congrès à la tête de l'Etat.
 Aussitôt il dénonce le libéralisme des années Menem qui ont fait de l'Argentine un pays « dominé ».
 Pauvre Argentine, si loin de Dieu aujourd'hui et si proche du FMI !...
La société argentine, on l'oublie, a subi au cours du dernier quart de siècle des transformations profondes.
 Un phénomène de marginalisation massive a affecté non seulement les secteurs populaires mais aussi cette fameuse classe moyenne dont s'enorgueillissait le pays.
 Une génération d'enfants de ces « nouveaux pauvres » a grandi sans tirer parti d'un système éducatif, naguère performant, progressivement laissé à l'abandon.
 Les morts, les disparus et les exilés du fait de la dictature ont laissé d'autre part un « creux » générationnel, difficile à combler.
Au-delà de la crise économique et financière transparaît une fois de plus, moins visible mais bien réelle, une crise de valeurs, qui remonte loin dans l'histoire argentine et que la démagogie péroniste n'a fait qu'exacerber.
 Valeur de travail, considérée comme une naïveté dans une société persuadée que la richesse du pays est depuis toujours à portée de la main.
 Valeur éthique, dans un système où l'usage est plutôt de trouver la bonne combine pour tourner la loi en recourant au réseau clientéliste de tel ami bien placé.
 Valeur civique consistant à refuser de payer l'impôt et de réinvestir dans le pays ses bénéfices au lieu de les placer dans un paradis fiscal.
 Valeur proprement sémantique enfin, le moindre forfait du « justicialisme » n'étant pas d'avoir perverti les concepts-clés de l'idéologie socialiste en les galvaudant de telle sorte qu'il est nécessaire, chaque fois, de redéfinir la signification des mots et, par exemple, d'une formule aussi manipulée que celle de « justice sociale », en un temps où les injustices se multiplient avec la corruption.
Faut-il, pour autant, perdre confiance en l'Argentine ?
 Sûrement pas.
 Malgré l'absence de perspectives immédiates, le pays regorge encore de talents de tous ordres et la crise semble même avoir fouetté la créativité culturelle et l'énergie politique d'une société civile où germent sans doute aujourd'hui les responsables de demain.
 Pour désembourber l'Argentine de la cienaga (marécage) où elle s'est enfoncée, un sénateur péroniste a proposé une recette-miracle toute simple :
 « Il suffirait de deux années sans corruption pour que l'Argentine retrouve son opulence. »
 Et que Dieu redevienne argentin ?
