معسكر السلام الاسرائيلي على المحك
امنون كابليوك*
هناك مفارقة كبرى في الحملة من اجل انتخاب مجلس نيابي جديد في اسرائيل يوم 28 كانون الثاني/يناير 2002.
فالامن والاقتصاد الوطني ومعنويات الشعب في ادنى المستويات.
المفاوضات مع الفلسطينيين مجمدة تماما مفسحةً في المجال امام حملة قمع رهيبة ضد الفلسطينيين مع ما يستتبعها من تدمير للمجتمع ولمؤسسات شعب بأكمله في الضفة الغربية وغزة ومن جهة ثانية امام الانتفاضة والعمليات الانتحارية الدامية في المدن الاسرائيلية.
والمسؤول عن هذا الوضع الكارثي غير المسبوق في تاريخ الدولة العبرية هو حزب الليكود القومي اليميني وزعيمه الجنرال ارييل شارون، رئيس الوزراء منذ عامين.
ومع ذلك فإن استفتاءات الرأي ترجح فوزا كبيرا لمن يسمّى "أبا جميع الاخفاقات".
فمن اجل انتخابه في شباط/فبراير 2001، وعد السيد شارون بإرساء السلام والامن في البلاد.
لكنه ضرب الرقم القياسي في عدد الضحايا بين الاسرائيليين اذ يحصى ما يقارب الـ700 جميعهم تقريبا من المدنيين (عدد الضحايا الفلسطينيين يبلغ ثلاثة اضعاف هذا الرقم).
كذلك تدهور الاقتصاد بشدة في عهده حيث النمو لا يزال سلبيا لعامين متتاليين وهو وضع لا سابقة له منذ العام 1953، وقد وصلت البطالة رسميا الى العشرة في المئة (والنسبة الفعلية هي 13 في المئة بعدما يئس العديد من العاطلين من تسجيل اسمائهم).
بعد اعوام من الاستقرار، يتصاعد التضخم بنسبة 8 في المئة سنويا بينما تراجع النشاط السياحي بمعدل الثلثين مع النتائج الكارثية على الفنادق والمطاعم التي اقفل الفان من بينها ابوابها في العام 2002.
ويتجاوز عدد من يعيشون تحت حد الفقر الـ 18 في المئة.
المعنويات سيئة ويكفي التحادث مع الناس في الشوارع لاكتشاف خوفهم من المستقبل.
الى درجة ان آلاف الازواج الجدد يهاجرون بحثا عن فرصة لهم في الخارج بينما الهجرة نحو اسرائيل ما انفكت تتضاءل وقد تراجعت بنسبة 28 في المئة بين 2000 و2001.
ضمن هذه الظروف كان يفترض بمعسكر السلام ان يتعزز ويكسب تعاطف الرأي العام كونه الوحيد وبالرغم من بعض التباين في صفوفه، القادر على اقتراح حل عادل للنزاع الدموي مع الفلسطينيين.
لكن ما حصل هو العكس اذ تفيد الاستفتاءات اذا صدقت انه ما زال يمثل اقلية في صفوف الرأي العام.
وتكبر المفارقة عندما نلاحظ ان ثلثي المواطنين ومنهم اكثر من نصف المؤيدين لحزب الليكود يعلنون موافقتهم على قيام دولة فلسطينية كما ان 63 في المئة يؤيدون تفكيك المستوطنات اليهودية المقامة في الاراضي المحتلة من اجل المساهمة في ايجاد حل للنزاع.
كلها توجهات يعارضها رئيس الوزراء.
فيوم يؤكد السيد ايهودا لانكري، الممثل الدائم لاسرائيل في الامم المتحدة، من على منبر الجمعية العمومية   في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 اي بعد 54 عاما على التصويت على تقسيم فلسطين، ان حكومته تساند قيام دولة فلسطينية، فإن السيد شارون يسارع الى تكذيبه معتبرا موقفه محض "رأي شخصي".
ففي نظر رئيس الحكومة، لا حل سوى الحل العسكري والاستيطان يمثل اهمية قصوى لامن اسرائيل.
بالطبع وكي يكسب المعتدلين من ناخبي اليمين ومن اجل طمأنة المجتمع الدولي، يعلن رئيس الوزراء الاسرائيلي استعداده للقبول بدولة فلسطينية لكن منزوعة السلاح لا يؤمّن سلامتها سوى الشرطة المزودة اسلحة خفيفة فقط ولا تمتد سوى فوق المنطقتين أ و ب اي 42 في المئة من الضفة على ان يتم التواصل بين المعاقل عبر الانفاق او الجسور.
وتقوم اسرائيل بمهمات الرقابة الخارجية والجوية لهذه الدولة على ان يتم ابعاد القيادة الفلسطينية الحالية كون حلم شارون يتمثل في متعاونين يوافقون على استمرار الاحتلال والاستيطان الاسرائيلي.
سؤال آخر   مثير للجدل:
هل يجب اجراء محادثات مع السيد ياسر عرفات؟
اكثر من ثلثي الاجابات (٨٦ في المئة) من مؤيدي العمال والليكود والشينوي (الوسط)    يبدون تأييدهم للتفاوض مع الزعيم الفلسطيني  (١).
لكن هؤلاء انفسهم يعلنون استعدادهم للتصويت لصالح السيد شارون.
وحول السؤال عن سبب هذا التناقض، يجيب الاسرائيلي العادي:
"صحيح ان الوضع لا يطاق لكن هل من بديل من الحكم الحالي يخرجنا من المأزق؟
كلا، ولذا سأصوّت مرة اخرى لشارون"...
كأن شيئا لم يحدث طوال عامين...
الحق يقال ان انكفاء معسكر السلام لم يبدأ مع وصول السيد شارون الى سدة الحكومة لكن قبل هذا التاريخ.
فالتراجع بدأ بعد السنوات الاولى التي تلت اتفاقية اوسلو 1993 ــ 1996 عندما كان العماليون وحزب ميريتس اليساري الصهيوني في السلطة.
في ايار/مايو 1996 فاز الليكود بزعامة السيد بنيامين نتنياهو بعد ستة اشهر على اغتيال اسحق رابين.
جمد رئيس الوزراء الجديد المفاوضات الاسرائيلية الفلسطينية لمدة ثلاثة اعوام بعدما ضاعف من استفزازاته كحفر نفق تحت الحرم القدسي في ايلول/سبتمبر 1996 ووضع الحجر الاساسي لبناء مستوطنة ابو غنيم او هرحوما في شباط/فبراير 1997.
حتى الاختراق الصغير في قمة واي ريفر عام 1998 لم يصل الى حيز التنفيذ مما دفع معسكر السلام الى التحرك والاستنكار، فحصل التغيير المنتظر اذ اصبح العمالي ايهود باراك رئيسا للوزراء نهاية ايار/مايو 1999.
لم تحصل عملية التدمير الذاتي لمعسكر السلام الا بعد اربعة عشر شهرا.
فخلال قمة كمب ديفيد في تموز/يوليو 2000 حاول رئيس الوزراء ان يفرض على الفلسطينيين حلا نهائيا لا يأخذ الحد الادنى من مطالبهم وطموحاتهم في الحسبان (٢).
لو قبل الفلسطينيون هذا المشروع لكانت الصهيونية حققت اكبر انتصاراتها ولكان تحول ايهود باراك الى اكبر زعيم بعد بن غوريون مؤسس الدولة، يحمل السلام والامن لهذه الارض المخضبة بالدماء.
لكن رئيس الحكومة كان يستعد ايضا لاحتمال الرفض الفلسطيني فخاض الحملة تحت شعار "نزع القناع عن وجه ياسر عرفات" الذي تم تصويره على انه الشخص "الذي رفض اكثر العروض الاسرائيلية سخاء".
وفي الواقع منع باراك رسميا اعضاء الفريق الاسرائيلي المفاوض من تسليم اي وثيقة خطية للفلسطينيين لابقائهم هم والرأي العام في حال من الضياع.
فشلت المفاوضات وتلقى الصدمة معسكر السلام.
وقد اكمل رئيس الوزراء تلاعبه بالوقائع عندما اعلن "ان عرفات لم يعد شريكا في السلام".
لم يقم انصار اوسلو وفي مقدّمهم شيمون بيريس بأي رد فعل يذكر الى درجة ان الدعاية الرسمية تمكنت من اقناع الرأي العام.
في 28 ايلول/سبتمبر 2002 قام زعيم الليكود آريل شارون بـ"زيارة" للحرم الشريف وفي مواجهة تظاهرات الشبان الفلسطينيين الغاضبين جاءت ردة فعل الشرطة غير متناسبة مع الحدث اذ اوقعت بالرصاص الحقيقي خلال ثلاثة ايام 28 قتيلا و500 جريح وقد سقط ايضا 13 من عرب اسرائيل.
وخلال ايام شنت حملة منظمة على عرفات تتهمه "بافتعال الاحداث الدامية كي ينتزع في الشارع ما عجز عن الحصول عليه على طاولة المفاوضات".
حتى ان بعض الاوساط الرسمية ادعت ان الرئيس الفلسطيني "يسعى في واقع الامر الى تدمير دولة اسرائيل".
هذه المرة عمّ الصمت اوساط انصار السلام والمعتدلين وتقلص معسكر السلام الى حدوده الدنيا.
 وفي السادس من شباط/فبراير 2001 لم تكن نتائج الانتخابات المبكرة مفاجئة حيث اعطت الاكثرية المطلقة للسيد شارون (٣)    الذي شكل حكومة وحدة وطنية.
وقد اعطته مشاركة حزب العمال في الحكومة الجديدة الشرعية المطلوبة لاعادة احتلال المدن الواقعة تحت اشراف السلطة الفلسطينية وتدمير هذه السلطة.
حتى ان شارون حصل من الرئيس الاميركي جورج والكر بوش على تسمية "رجل السلام".
فأطلقت عندها حملة غير   مسبوقة للتحريض على الرئيس الفلسطيني وافقاده شرعيته وتصويره بأبشع الصور، فعاد عرفات كما كان قبل اتفاقية اوسلو "عدو اسرائيل" و"ارهابياً".
في بداية الحصار الذي ضرب حول "المقاطعة" في 13 كانون الاول/ديسمير 2001، اعلنت الحكومة الاسرائيلية رسميا انها تعتبر عرفات "غير مهم" وانها ترفض التعاون معه.
كان الهدف من ذلك واضحا:
ابعاد الزعيم الفلسطيني وهو المسؤول العربي الوحيد المنتخب في صورة ديموقراطية تحت اشراف الفي مراقب دولي.
وطرحت في بعض وسائل الاعلام اسئلة لا تصدق من نوع:
"هل يجب قتل عرفات او ابعاده فقط عن البلاد؟".
وقد شارك في الجدال اساتذة معروفون ومسؤولون سياسيون الى جانب الصحافيين.
ولم ينبر احد او تقريبا لا احد لاستنكار الطابع الاجرامي الذي تنطوي عليه هذه الفكرة.
وفي غياب الرد من معسكر السلام، سجلت هذه الحرب النفسية نقاطا لصالحها في اوساط الرأي العام.
حتى زعيم المعارضة ورئيس حزب ميريتس يوسي ساريد كان يطلق احيانا انتقادات لاذعة بحق الزعيم الفلسطيني مشبّها اياه...
بشارون.
اما السيد بيريس "أبو اتفاق اوسلو" فإنه التحق ولو متأخرا بمنتقدي عرفات ولم يبق سوى يوسي بيلين وزير العدل السابق ليمتنع عن التشهير بالزعيم الفلطسيني بسبب ما يتحلى به بيلين من امانة واستقامة (٤).
انقسم معسكر السلام قسمين.
الاتجاه المعتدل الاشتراكي الديموقراطي، ويضم حزب العمل وميريتس وحركة "السلام الآن" غير البرلمانية بينما نجد في الطرف الآخر مجموعات راديكالية شجاعة من امثال "غوش شالوم" وفي مقدّمها النائب السابق يوري افنيري ومجموعة "تعايش" التي تضم شبانا من اليهود والعرب اضافة الى الشيوعيين وهم الوحيدون من هذا التيار يتمتعون بتمثيل نيابي.
يختلف التياران حول نقاط مهمة، فالاول يخفف من وقع الرسائل اذ يتحدث عن "تعديل على حدود 1967" وعن تفكيك "قسم" من المستوطنات مبديا تحفظات عن الحوار مع ياسر عرفات.
اما الثاني فيدعو للعودة الى حدود ما قبل 1967 وازالة جميع المستوطنات ويستقبل الرئيس الفلسطيني المحاصر بعضاً من ممثلي هذا التيار في رام الله.
في اسرائيل تطلق تسمية "اليسار" على انصار السلام بينما لا ينتمي بعض عناصر هذا المعسكر الى الوسط اليساري بالمعنى الاجتماعي للكلمة حيث يأتي موقع عدد من العماليين واعضاء حزب ميريتس في الاعشار الثلاثة العليا من نسب المداخيل.
ففي اسرائيل اليوم بات مفهوم "اليسار" سياسيا بحتا اذ يدل على مجموعة من المعتدلين الطامحين الى حل مشرّف مع الفلسطينيين وهم يبقون غرباء عن الصراعات الاجتماعية والعلم الاحمر وعيد الاول من ايار.
ويقف حزب العمال على مفترق الطرق:
الاستمرار في التعثر او اعتماد خط واضح يخرجه من المستنقع.
واذا كان هذا الحزب يبغي مجددا قيادة معسكر السلام بمجمله كما كانت عليه الحال في سنوات   اوسلو الاولى، فعليه التخلي تماما عن ثلاثة اوهام اساسية عبّر عنها السيد باراك:
"اعطينا كل شيء لعرفات فأدار لنا ظهره" و"اطلق رئيس منظمة التحرير اعمالا عسكرية ليقضي على المزيد من الاسرائيليين"، و"انه ارهابي وليس شريكا في السلام".
واذا بقي العماليون على سلبيتهم فإنهم يعطون الحق للسيدين باراك وشارون.
ان خطا باراك الكبير كان في زعزعة الثقة بالسلام، وهو ماض في توجهه هذا عندما يتوجه الى الرئيس العمالي الجديد ورئيس بلدية حيفا السيد عمرام متسناع الذي حقق فوزا كبيرا في انتخابات الحزب الاولية على منافسه السيد بنيامين بن اليعازر، يؤكد له باراك:
"ان اليسار لن يعود الى الواجهة الا اذا اعلن مسؤولية عرفات عن التصعيد الدموي الراهن".
وقد رفض السيد بازدراء هذا التحذير.
وفي احدى المقابلات سأله احد الصحافيين:
-   يدعوك عرفات الى "سلام الشجعان"، فهل تقبل العرض؟
-   اذا انتخبت رئيسا للحكومة فسأدعو الفلسطيينيين الى العودة الى طاولة المفاوضات وسأتكلم مع من يختارونه رئيسا لهم.
-   حتى مع عرفات؟
-   اذا وضع الفلسطينيون عرفات امامي فسأتكلم معه (٥).
تمثل العمليات الانتحارية عقبة كبيرة في وجه اليسار.
والجميع مدركون لذلك بمن فيهم السلطة الفلسطينية التي تدينها لمعرفتها ان هذه الجرائم تضر بقضيتها، كما ان 80 في المئة من الفلسطينيين الذين استفتوا يطالبون بوقف هذه "العمليات" شرط ان توقف اسرائيل هجماتها... (٦).
لكن "ظاهرة" متسناع قد تساهم في هذه الاعمال الانتحارية وتسهل تحرك معسكر السلام.
بالطبع يتعرض الزعيم العمالي الجديد للضغوط من الجهات كافة بما في ذلك داخل حزبه.
فلائحة المرشحين العماليين التي اعدت في منتصف شهر كانون الاول/ديسمبر مزروعة بـ"الصقور" من انصار السيد بن اليعازر بينما السيد يوسي بيلين والسيدة يائل دايان والسيد تسالي راشاف واردون في مواقع متأخرة.
وفي كل حال فإن الاولين التحقا بحزب ميريتس الذي استقبلهما على لائحته.
مع ذلك فإن السيد متسناع يعبّر عن افكاره بكل صراحة، وهو يعارض بوضوح سياسة السيد شارون داعيا الى انسحاب مباشر من قطاع غزة وتفكيك المستوطنات هناك وغالبية المستعمرات في الضفة الغربية، معلنا موافقته على قيام دولة فلسطينية قابلة للحياة.
فلا عجب بالتالي ان ينظر السيد عرفات بعين الرضا الى انتخاب السيد متسناع على رأس حزب العمال داعيا اياه الى "السير على خطى رابين".
