مرتكزات الاستراتيجيا الاميركية الثلاث
مايكل ت. كلار [1]
بعد وقت قصير على انتخابه عام 2000، طلب جورج دبليو بوش من وزير دفاعه، دونالد رمسفلد، ان "يتحدى الوضع القائم داخل البنتاغون" وأن يحدد "استراتيجيا حربية (أميركية) للقرن الحادي والعشرين [2] " كانت خطوطها العريضة قد أضحت بارزة ولو ان التفاصيل لم تعرف بعد.
ستقوم الهيكلية الاستراتيجية للدفاع الاميركي على ركائز ثلاث.
 اولاً، المركزية الاميركية، أي العقيدة القائلة باستخدام القوات لما فيه اقصى المراعاة للمصالح الوطنية، بما في ذلك ابان العمليات المشتركة مع الحلفاء.
 ثانياً، السيطرة العالمية او القدرة على ايصال قواتها الى أي مكان وفي أي زمان وضمن مطلق الظروف.
 اخيراً، التفوق الدائم، بمعنى آخر اللجوء الى العلم والتكنولوجيا والموارد الاقتصادية تأمينا للغلبة الدائمة للقوات المسلحة الاميركية.
بالطبع ليست هذه الافكار في مجملها جديدة.
 فهناك ادارات اخرى سعت الى تفضيل هذه الركيزة او تلك.
 لكن لم يصر قبل اليوم الى بلورة هذه الركائز بهذا القدر من التماسك والحماسة، الى درجة يمكن معها القول اننا نشهد انقلابا في التفكير الاستراتيجي في الولايات المتحدة الاميركية.
كما يحصل في الامكنة الاخرى، فان العقيدة العسكرية الاميركية سعت على الدوام الى جعل استخدام القوات المسلحة في الخارج متوافقا مع مصالح الولايات المتحدة الامنية الاساسية.
 لكن الاهداف الاستراتيجية كانت ايضا تدّعي درجة أعلى من النبل.
 فكانت تركز، مثلا، على الدفاع عن الديموقراطية ومكافحة الكليانية والحفاظ على السلام.
 واذا لم يصبح مصير هذه الاهداف الزوال التام في عهد جورج بوش الابن، فانها باتت مرهونة بدقة للدفاع عن المصالح الوطنية.
وبما ان القادة الحاليون لا يعتبرون ان عليهم مواجهة خطر شمولي، فانهم ما عادوا يجدون سببا اضطراريا لاخضاع المصلحة الوطنية لاي مشروع من مشاريع الدفاع المشترك.
 كان جورج بوش يؤكد عام 1999:
 "على اميركا ان تكون حاضرة في العالم، لكن ذلك لا يعني ان تشكل قواتنا المسلحة الردّ على جميع المصاعب التي تعترض السياسة الخارجية".
 وبحسب رأيه لا مبرر للجوء الى القوة الا عند تهديد "المصالح القومية الدائمة [3] ".
 في عبارة اخرى، ان أي تورط للولايات المتحدة يفترض به خدمة ثلاثة اهداف رئيسية:
 تأمين ضخ النفط من الخليج العربي ـ الفارسي، الحفاظ على أمن اسرائيل وتايوان، مكافحة الاتجار بالمخدرات في اميركا اللاتينية الخ.
ان الاولوية المعطاة لهذه المصالح الوطنية وحدها تعيد تحديد المشاركة الاميركية في العمليات المتعددة الطرف لحفظ السلام والتي يعتبرها بوش مهمات ثانوية:
 "ان الافراط في نشر (قواتنا المسلحة) ضمن مهمات (حفظ السلام) قد خلق مشكلة معنوية جدية لدى جنودنا [4] ".
 في الحقيقة ان ما يهم بوش ليس معنويات الجنود بقدر ما هو تعزيز " المصالح القومية الدائمة".
من جهته نائب الرئيس ديك تشيني أكد ايضا في شهر آب/اغسطس 2000 وخلال الحملة الانتخابية:
 "تكمن المشكلة في تحديد مصالحنا الاستراتيجية، تلك التي تستحق ان نحشد من اجلها الطاقات وان نخسر في سبيلها الارواح البشرية الاميركية [5] ".
 بالتأكيد ان عمليات حفظ السلام المتعددة التي قام بها الرئيس كلينتون لا تدخل ضمن هذا التعريف.
 هكذا تكون الولايات المتحدة في صدد اعادة النظر في مشاركتها بالقوة المتعددة الجنسية في البوسنة.
تنطلق الادارة الاميركية من رؤية مشابهة في ما يخص الاسلحة المضادة للصواريخ (مشروع الدرع المضادة للصواريخ البعيدة المدى والمعروف بالدفاع الصاروخي الوطني).
 فمع ان الرئيس الاميركي قد اشار في مناسبات عدة الى ان نشر نظام كهذا سوف يعود بالفائدة ليس فقط على الولايات المتحدة بل على حلفائها ايضا، فان العمل يجري وفق منطق آخر.
 وقد اشار اليه بوش نفسه عندما أكّد "ان حماية اميركا ستشكل اولوية أكبر في القرن المقبل"، مما يفترض، بحسب رأيه، نشر نظام الدفاع الصاروخي "في اسرع وقت ممكن [6] ".
 وبحسب الخطاب السياسي ان من شأن هذا النظام حماية الاراضي الوطنية من "الدول المارقة" أي من الدول التي يتزعمها قادة لاعقلانيون يملكون صواريخ بعيدة المدى، مثل كوريا الشمالية وايران.
 كأن المقصود ردة فعل حذرة ودفاعية تقوم بها الولايات المتحدة لمواجهة سلوك غير متوقع قد يقدم عليه الآخرون.
بيد ان قراءة متأنّية للتصريحات الرسمية تظهر كيف ان برنامج الدفاع الصاروخي يمثل السلاح الرئيسي ضمن خطة تتسم بالمبادرة والهجومية.
 فان اقامة هذا النظام الذي يحيّد الصواريخ العدوّة سوف يسمح لرئيس اميركي مقبل متحرر من معوقات الردع، ان يهاجم "الدول المارقة"، دون ان يخشى ردا بواسطة الصواريخ البالستية المزودة رؤوسا نووية او غيرها.
لا تقال الامور بهذا الوضوح وهذه الصراحة، لكن هذا ما يمكن استنتاجه من تصريحات رامسفلد.
 فبحسب رأيه لم تكن الولايات المتحدة قادرة على اطلاق "عملية الصحراء" عام 1991 ضد العراق لو عرفت ان صدام حسين يملك صواريخ عابرة للقارات مزودة رؤوسا نووية.
 "اذا لم نقم بنشر وسائط مضادة للصواريخ فقد نضطر الى تغيير سلوكنا والاساءة الى مصالحنا في مواجهة محتملة مع احدى الدول ـ الاوغاد المزودة بالصواريخ [7] ".
تضاف الى هذه المركزية الاميركية الرغبة في زيادة قدرة التدخل الاميركية في العالم.
 وكانت استراتجيتها قد غلّبت دائما القدرة الشمولية على استحضار القوات.
 فالعسكريون الاميركيون كانوا ينظرون الى الحرب الباردة على انها نزاع شامل يتطلب الوسائل الضرورية لمجابهة القوى المعادية في ارجاء الكرة الارضية كافة.
 لكن القارة الاوروبية هي المعدّة لكي تكون مسرحا للعمليات.
 وقد اعتمد لهذه القوات في اوروبا هيكلية تسمح لها بخوض حرب برّية واسعة النطاق في سهول وسط اوروبا.
 وهي تشتمل على عدد كبير من الدبابات والمدفعية الثقيلة الخ.
 ولم يكن نقل هذه الاسلحة يواجه أي مشكلة في حينه اذ كانت القواعد الاميركية في اوروبا تفسح في المجال امام تخزين المعدات الثقيلة.
اعيد النظر في هذا المخطط مع نهاية الحرب الباردة اذ لم تعد الولايات المتحدة تعتبر نفسها معنية بحرب واسعة وطويلة المدى في اوروبا الوسطى او في غيرها.
 وباتت تعتقد ان عليها خوض مواجهات قصيرة لكن حامية في اماكن متفرقة من العالم.
 وبما انه يستحيل ايجاد قواعد للجنود والاسلحة في كافة الانحاء (قليلة هي الدول التي توافق على استضافتهم)، فالمطلوب تطوير وسائل للتدخل والنقل السريع انطلاقا من القواعد في الولايات المتحدة نفسها.
 هذا ليس جديدا تماما، لكن تبين انه يصعب نقل غالبية الاسلحة التي تمتلكها وزارة الدفاع الاميركية والتي صممت وانتجت خلال الحرب الباردة.
 وقد شاهدنا ما اثاره ذلك من مشكلات خلال حرب كوسوفو اذ لاقت القوات المسلحة صعوبات جمّة في ايصال معداتها الثقيلة الى ارض المعركة.
 وقد عبّر المخططون الاميركيون عن بالغ اهتمامهم بهذا الموضوع بعد انتهاء الحرب [8] .
اذا اعطاه الكونغرس ما يطلبه من امكانات، فان الرئيس بوش سوف يعطي الاولوية لقوات قتالية متحركة يسهل نشرها.
 وهذا يعني بالنسبة الى سلاح المشاة نهاية زمن الوحدات المدرعة وانشاء وحدات صغيرة متحركة.
 وللتعويض عن صغر حجمها سيصار الى تزويدها "بذخائر موجهة شديدة الفاعلية "، وفي ما يخص البحرية لن يعتمد البنتاغون على القطع الحربية الكبيرة من نوع حاملات الطائرات بقدر اعتماده على "السفن ـ الترسانات" الاكثر تواضعا والتي يصعب تحديد مواقعها بينما يصار الى تجهيزها بمختلف انواع الصواريخ الموجهة.
سيطرأ تغيير أقل على سلاح الجو نظرا الى طبيعته المتحركة.
 لكنه سيحصل على امكانات اضافية من نوع تزود الوقود في الجو او طائرات النقل للمسافات البعيدة.
في المحصلة، وكما قال جورج بوش في 13 شباط/فبراير 2001، ان الهدف هو جعل القوات الارضية "اكثر خفة واكثر ضراوة" والقوات الجوية "أكثر قدرة على اصابة اهدافها بدقة في مختلف انحاء العالم" والبحرية "قادرة على تحسين النشاط العسكري البري الى ابعد الحدود [9] ".
 يفترض هذا الجهد ادخال تغييرات مهمة على صفقات الاسلحة الخاصة بوزارة الدفاع الميركية مما قد يثير استياء بعض الاوساط الصناعية القائمة.
 فسيلقى المشروع مقاومة، بيد ان الادارة الجديدة مصممة على تجديد قواتها وتأمين الوسائل لها كي تقاتل وتنتصر في كل مكان، خصوصا آسيا الشرقية.
الركيزة الثالثة في هذه الاستراتيجيا هي رغبة المحافظة على التفوق العسكري في المدى الطويل.
 بالطبع تمتلك الولايات المتحدة اليوم تفوقا ساحقا لا يمكن اي دولة اخرى ان تنافسه في العقود المقبلة.
 لكن لدى الادارة الاميركية رؤية تمتد الى زمن اطول وهي تسعى الى جعل الولايات المتحدة القوة العسكرية المسيطرة الى اجل غير مسمّى.
 اعلن جورج بوش عام 1999 [10] :
 "ان احد اهدافنا الرئيسية هي نقل النفوذ السلمي الاميركي عبر العالم وعبر الزمن".
 واضاف ان على اميركا "امتلاك موقع قوة" تمنع بموجبه أي دولة او تحالف دول من تهديد الاستقرار، خصوصا في آسيا.
 يمكن الاطلاع على اصول هذه المبادىء ضمن تقرير سري للبنتاغون تحت عنوان "توجيهات عامة لسياسة الدفاع 1992 ـ 1994" تمت صياغته في العام 1992.
وفي سبيل المحافظة على موقع السيطرة هذا، يريد بوش الاستفادة من الطاقات العلمية والتقنية المتوافرة في اميركا من اجل ان تتقدم اسلحته الدفاعية والهجومية بمعدل جيل كامل على أي عدو محتمل.
 وهو يتبع في ذلك رأي المنظّرين "للثورة في الشؤون العسكرية"، المطالبين باعادة تحديد مفهوم الحرب بالارتكاز على التقنيات المتقدمة:
 الذخائر الموجهة، استعمال الاقمار الصناعية ووسائط الاستطلاع الجوي المعقدة، استخدام الانسان الآلي، الاسلحة النووية الضعيفة القوة والنظام (الدرع) الشهير المضاد للصواريخ.
كما رأينا فان المظلة المضادة للصواريخ تهدف للسماح للولايات المتحدة بمهاجمة الدول العدوة في المكان والزمان والوسائل التي تختارها.
 ويفترض ذلك، على المستوى الاقليمي، وفي المناطق الاستراتجية الحساسة، نشر انظمة مضادة للصواريخ في ارض المعركة.
 بالطبع، يشكل نظام الدرع المضادة للصواريخ العنصر الاساسي في استراتيجيا التفوق الدائمة.
في المحصلة، ان لمخطط ادارة بوش نتائج كبيرة على اوروبا والعالم اجمع.
 وان سعي الاتحاد الاوروبي لاقامة حوار بين متساوين في المجال الامني سوف يصطدم على الدوام بالذين يعطون الاولوية، في واشنطن، للاهداف الوطنية الاميركية.
 كذلك فان أي محاولة لتحسين علاقات اميركا بروسيا والصين تثير الريبة عند هاتين الدولتين.
 اذ يمكن ان نفهم كيف انهما يخشيان البقاء في مصاف القوى الثانوية.
يأخذ جورج بوش اذا رهانا خطيرا للغاية.
 في الماضي، وفي كل مرة كانت احدى القوى المسيطرة تحاول تعزيز قوتها الى اجل غير مسمى، كانت الدول الصاعدة تبادر الى ردة فعل يليها دائما اما سباق في التسلح واما حروب كبيرة.
