JUILLET 1952, LA RÉVOLUTION DES OFFICIERS LIBRES EN ÉGYPTE
Controverse autour du bilan du nassérisme
KAMEL LABIDI
Il est loin, le temps où le Proche-Orient et le Maghreb vibraient aux discours du président égyptien Gamal Abdel Nasser. Le Caire fascinait alors des dizaines de millions d'Arabes. L'heure était à l'unité arabe et à la « révolution ». Cinquante ans après la prise du pouvoir par les Officiers libres, le 23 juillet 1952, le débat fait rage sur le bilan du raïs. Entre critique et nostalgie, l'Egypte s'interroge sur son rôle régional et international largement disparu et sur les problèmes insolubles dans lesquels elle se débat.
En détrônant le dernier roi d'Egypte, Farouk, à une époque où la réalité du pouvoir était entre les mains des autorités coloniales britanniques et l'essentiel des richesses, notamment agricoles, détenues par une minorité d'Egyptiens, les auteurs de la révolution du 23 juillet 1952 apparurent porteurs d'un grand projet de société pour leur pays et l'ensemble des pays arabes.
La réforme agraire, la redistribution des richesses, la nationalisation du canal de Suez en 1956 et la construction du barrage d'Assouan accrurent le prestige et l'influence du principal animateur du Mouvement des officiers libres, Gamal Abdel Nasser.
Pourtant, le bilan de Nasser, à la tête de l'Etat jusqu'à sa mort le 28 septembre 1970, ne cesse de diviser les Egyptiens et de susciter des polémiques.
La principale pomme de discorde tient à l'attitude des uns et des autres envers le pouvoir sans partage exercé par un chef charismatique, qui a su susciter un immense espoir non seulement en Egypte, mais dans toute la région, longtemps humiliée par la colonisation et assoiffée d'indépendance, de développement et de dignité.
Un pouvoir qui a tenu tête aux puissances coloniales de l'époque, combattu la pauvreté et les inégalités sociales, mais qui, en même temps, a mené une répression farouche contre des intellectuels et les opposants de tous bords, notamment les Frères musulmans et la gauche.
Professeur de sciences politiques à l'université du Caire, fille aînée et proche collaboratrice de son père, Hoda Abdel Nasser reconnaît qu'elle reste fascinée par le projet politique de celui-ci. 
Elle se voue depuis plus de trente ans à la recherche et à la lecture de documents qui pourraient rehausser l'image d'un chef accusé d'avoir largement contribué à briser ce rêve politique, partagé pendant dix-huit ans par des millions d'Arabes. 
Elle rejette les accusations amplifiées, au départ, par le président Anouar El Sadate, successeur de Nasser.
« Il a été injustement attaqué et décrit comme un dirigeant avec qui personne ne pouvait placer un mot.
Au contraire, il avait une grande capacité d'écoute et n'arrêtait pas de se remettre en question.
Il appela même publiquement à la vigilance contre l'influence néfaste de groupes de pression parmi ses proches collaborateurs », déclare-t-elle, en déplorant de n'avoir pas encore pu accéder aux procès-verbaux des réunions ministérielles présidées par Nasser.
« J'ai pu accéder à des archives officielles occidentales, notamment britanniques et américaines, ayant trait aux relations avec l'Egypte sous la présidence de Nasser.
Mais je n'arrive pas jusqu'à présent à obtenir le droit de jeter un coup d'oeil sur des documents ministériels égyptiens de la même époque.
Après cinquante ans, il ne devrait pas y avoir de documents secrets », s'indigne-t-elle.
Les différents témoignages des compagnons de Nasser, comme de ses opposants et victimes, ajoutés aux documents rendus publics par le Foreign Office ou le département d'Etat américain, n'auront donc pas permis de faire toute la lumière sur le bilan de la révolution des Officiers libres et de délimiter les responsabilités, notamment dans la défaite cuisante infligée à l'Egypte par Israël en juin 1967, mais aussi dans la construction d'un redoutable Etat militaro-policier.
Les conditions d'un débat serein ne semblent pas encore réunies.
Toutefois, l'attitude du gouvernement envers l'héritage de Nasser et de ses partisans a évolué au fil des années, et la marge de liberté d'expression tolérée s'est sensiblement élargie.
Un nouveau projet de loi relatif à la publication des documents officiels et criminalisant l'accès à des documents jugés « secrets pour des raisons de sécurité nationale »a été retiré par le gouvernement après avoir soulevé de vives réactions parmi les journalistes et les intellectuels.
Une commission a été créée pour en discuter les aspects négatifs.
« Ce projet viendrait s'ajouter aux lois relatives à la presse déjà en vigueur.
Le résultat de cette loi, explique Salama Ahmed Salama, un des chroniqueurs les plus respectés de la presse gouvernementale, serait une société fermée qui ne connaît pas son histoire, son patrimoine (1). »
Le nombre de livres, d'articles de presse et même d'émissions de télévisions privées faisant l'apologie de Nasser ou son procès s'est accru, à l'approche du cinquantième anniversaire du coup d'Etat qui a profondément modifié la physionomie de l'Egypte et lui a permis d'exercer une influence sans précédent dans la région arabe et à l'échelle mondiale.
Contrairement à son prédécesseur Anouar El Sadate, le président Hosni Moubarak considère que le véritable danger pour le régime vient des islamistes, et non des nassériens, sévèrement réprimés jusqu'à l'assassinat du président Sadate par un commando islamiste, le 6 octobre 1981.
Depuis lors, le pays vit sous l'état d'urgence, ce qui a permis au pouvoir de mener une guerre sans relâche contre des groupes islamistes armés, de maintenir sa mainmise sur la société et de condamner à la marginalité les formations politiques reconnues (2).
Dans ce climat d'exception, le Parti arabe démocratique nassérien (PADN) a néanmoins obtenu, en 1990, une décision de justice lui permettant d'avoir pignon sur rue au Caire.
Mais, très vite, les querelles intestines ont provoqué des départs importants de militants et un affaiblissement de l'audience de cette formation.
« Le drame de la plupart des nassériens, c'est qu'ils n'ont pas de tradition de travail de groupe et qu'ils sont incapables de porter un regard critique sur l'expérience de Nasser ou de développer sa pensée, analyse Mahmoud Kandil, nassérien indépendant et défenseur des droits de l'homme.
Les querelles intestines opposant la vieille garde aux jeunes militants ont atteint leur paroxysme au milieu des années 1990 et ont fini par affaiblir le PADN et créer un climat de démission et de déception parmi les militants les plus sincères. »
Erosion rapide des acquis sociaux
De son côté, M. Mohamed Fayek, ex- ministre de l'information et responsable des relations avec les mouvements de libération sous Nasser, actuel président de l'Organisation arabe des droits de l'homme (OADH), explique que « le courant nassérien est très large.
Mais le problème, c'est qu'il existe des entraves à la liberté d'action des partis politiques ».
La question des libertés individuelles n'était pas d'actualité pour cet ancien ministre de Nasser jusqu'au jour où il fut jeté en prison sur ordre du président Sadate.
« Si un ministre est condamné à dix ans de prison pour avoir exprimé son désaccord avec le président de la République et présenté sa démission, c'est qu'il y a une crise profonde au sein du régime », se justifie M. Fayek, rappelant que le dossier brûlant de l'époque nassérienne était celui « des crimes perpétrés par les colonisateurs et non celui des violations des droits de la personne tels que nous les percevons maintenant ».
Une analyse que ne partage naturellement pas un homme comme M. Refaat El Said, secrétaire général du Parti du rassemblement national progressiste unioniste (PRNPU), qui a été « torturé sauvagement dans des "centres de détention de la révolution" », pour avoir apporté un « soutien critique » à un nouveau régime assoiffé de « soutien inconditionnel ».
« Nasser nous a traités comme des élèves qui n'avaient qu'à écouter et à obéir.
Il n'acceptait aucune critique, suggestion ou amendement, une fois sa décision prise », ajoute ce responsable politique qui avait déjà été emprisonné une première fois à la fin du règne du roi Farouk.
« Il est de notre devoir de reconnaître les erreurs et les violations flagrantes des droits de la personne commises sous Nasser, telles que la pendaison du martyr Sayed Qotb (3) et la chasse aux islamistes et aux communistes.
Nous devrions présenter des excuses aux familles de ces mouvements », affirme pour sa part M. Hamdine Sabbahi, parlementaire et chef de file du Parti Karama (dignité), une formation nassérienne non autorisée.
Ancien président de l'Union des étudiants de l'université du Caire, il n'a pas personnellement connu Nasser, mais il a effectué plusieurs séjours en prison pour avoir défendu des principes qui lui sont chers.
Pour lui, c'est « la faiblesse de la participation populaire à la révolution du 23 juillet 1952 et la prééminence des considérations de sécurité sur la politique qui ont permis de lui porter des coups très durs ».
Actuellement, de nombreuses organisations de défense des droits de la personne et des syndicats, dont l'Organisation égyptienne des droits de l'homme (OEDH) et le syndicat des avocats, sont animés par des personnalités réputées nassériennes.
Tout comme leurs amis politiques, qui continuent à occuper des positions influentes dans les médias gouvernementaux et le monde de la culture, ces personnalités disposent d'une grande liberté d'expression, conscientes malgré tout des lignes rouges à ne pas dépasser - notamment la critique du président Moubarak ou des chefs d'Etat des pays frères.
Mais, en dépit de la peur que la police politique faisait régner dans le pays, Nasser demeure, même aux yeux de ses opposants, un dirigeant historique qui a su se tailler une place privilégiée dans le coeur des plus démunis et parmi les intellectuels.
Le dramaturge et écrivain Tawfik El Hakim n'a-t-il pas raconté, au lendemain de la mort du raïs, comment il avait cédé face à son « pouvoir de séduction » et aux « images splendides des réalisations de la révolution (4) » ?
M. Aboul Ela Madhi, ancien leader du mouvement étudiant islamiste et l'un des animateurs du forum L'Egypte pour la culture et le dialogue, estime que « les aspects positifs de l'époque nassérienne sont indéniables ».
« Les réformes sociales et la gratuité de l'enseignement et des soins médicaux ont permis l'émergence dans le pays d'une nouvelle élite issue des couches sociales les plus modestes », explique ce jeune ingénieur, qui a pris ses distances, depuis quelques années, avec le mouvement des Frères musulmans (5).
Or, ces acquis sociaux sont en train de s'éroder à grande vitesse en raison du programme de privatisation engagé depuis plus d'une décennie, sous l'oeil vigilant des créanciers de l'Egypte.
Même si l'Etat semble, pour le moment, tenir compte des résistances populaires.
Des avantages tels que les loyers modiques pour les anciens contrats de location ou l'aide matérielle aux familles et aux étudiants nécessiteux « sont en voie d'émiettement », confirme M. Mahmoud Kandi, tandis que « ce qui reste du service public est délabré, dévoré par une privatisation empreinte de corruption, sous l'oeil complice de syndicalistes alliés aux nouveaux riches ».
Désormais, il n'est pas rare, comme le remarque M. Imed Chahine, professeur de sciences politiques à l'université américaine du Caire, de voir des manifestants hostiles à la politique gouvernementale brandir des portraits de Nasser ou même crier des slogans nassériens du style :
« Lève la tête bien haut, mon frère ! »
La nostalgie de cette époque est encore montée d'un cran, en avril et en mai derniers, lors des agressions de l'armée israélienne contre le peuple palestinien.
Outre les portraits de Nasser hissés partout dans le pays par des manifestants, d'anciennes chansons nationalistes d'Oum Kalsoum, d'Abdel Halim Hafez et de Mohamed Abdel Wahab qualifiant Nasser d'« exemple du nationalisme », appelant à l'unité arabe et à la résistance contre l'occupation israélienne et le colonialisme sont soudain redevenues à la mode.
Reviennent partout les paroles d'Abdel Wahab :
« Ô frère, les injustes ont dépassé les bornes.
Le djihad et le sacrifice constituent donc un devoir. »
Pour M. Mahmoud Abdel Fadhil, ancien chef du département des sciences économiques à l'université du Caire, « ce grand élan populaire de solidarité avec l'Intifada est un des fruits de la révolution de juillet », et il rappelle que Nasser « a su briser des courants isolationnistes prônant la prééminence de l'appartenance de l'Egypte à la civilisation pharaonique ou méditerranéenne ».
Selon lui, l'une des principales réalisations de la révolution du 23 juillet est d'avoir développé chez le peuple, « élite et toutes couches sociales confondues », le sentiment que leur pays est partie intégrante de la nation arabe et qu'« il ne peut y avoir de développement économique ou d'action politique digne de ce nom en dehors de cet environnement ».
La politique d'infitah (libéralisation économique), inaugurée sous Sadate et accentuée sous Moubarak, doit tenir compte, ajoute M. Abdel Fadhil, de l'existence en Egypte d'« importantes forces sociales et d'une élite influente attachées à l'idée d'un développement économique indépendant chère à Nasser ».
La campagne de boycottage des produits israéliens et américains, animée notamment par le Comité de soutien à l'Intifada du peuple palestinien (CSIPP), en collaboration avec des organisations socioprofessionnelles, donne une idée de l'ampleur des sentiments nationalistes dans la société.
Même la presse officielle s'en est fait l'écho, alors que la dépendance économique et militaire croissante vis-à-vis des Etats-Unis provoque de vives critiques dans les milieux aussi bien politiques qu'intellectuels.
Celles-ci sont d'autant plus véhémentes que la dépendance s'accompagne d'un élargissement du fossé entre les riches et les pauvres et d'un coup d'arrêt brutal à la mobilité sociale qui avait reçu, au lendemain de la révolution du 23 juillet, une impulsion sans précédent.
« Il est normal, explique M. Abdel Fadhil, que des gens qui ont compris le sens de la justice sociale et de la dignité opposent une résistance à toute tentative de dilapider des droits acquis et soient nostalgiques de l'époque nassérienne, voire enclins à oublier les atteintes aux règles élémentaires de la démocratie et les excès du pouvoir personnel de Nasser. »
Mais le pouvoir actuel qui, à cet égard, apparaît aux yeux de l'historien Cherif Younes, de l'université de Helouan, comme « un bon élève de l'école nassérienne » ne semble pas disposé à laisser s'organiser cette résistance, encore moins à prendre le risque d'une démocratisation authentique des institutions du pays.
Ces dernières sont toujours aux mains d'une majorité de personnalités qui ont fait leur apprentissage de la politique, avant la mort de Nasser, dans les rangs de l'Organisation des jeunes socialistes (OJS) ou de l'Union socialiste arabe (USA).
« Même les syndicats demeurent sous la coupe du pouvoir.
Tout comme du temps de Nasser », ajoute M. Younes.
Héritée, elle aussi, du temps de Nasser, la loi d'exception permet de museler la société, mais elle n'empêche nullement le développement de certains courants politiques dans la clandestinité.
Ainsi, combattu avec force et interdit, sauf au cours d'une courte période sous Sadate, le mouvement islamiste égyptien, toutes tendances confondues, n'en est pas moins devenu la principale force d'opposition dans le pays, loin devant les nassériens, qui puisent eux aussi, de plus en plus, dans le registre religieux.
« L'Etat n'accorde aux islamistes aucune existence et ignore même les éléments les plus modérés, comme ceux du Wassat.
C'est une tactique maladroite, voire stupide », estime le journaliste Mohamed Sid Ahmed.
De petits espaces de liberté
L'une des grandes erreurs qui aura coûté très cher au pays est d'avoir depuis 1952 privé les étudiants de l'apprentissage de la démocratie et de la liberté.
Selon M. Mohamed Nour Farhat, professeur de droit et ancien conseiller à l'ONU en matière des droits de la personne, le vide politique ainsi créé au sein des universités « a transformé la communauté estudiantine en proie facile des courants extrémistes qui utilisent la religion à leurs fins ».
Pour lui, « le mal de l'opportunisme et de l'hypocrisie », qui a rongé les organisations politiques issues de la révolution et les a transformées en « tremplins pour des jeunes opportunistes », s'attaque actuellement au Parti national démocratique (PND) du président Moubarak.
En proie à une vague interne de contestation, amplifiée récemment par une série d'affaires de corruption dans laquelle des députés et des dirigeants d'entreprises appartenant au parti sont impliqués, la formation au pouvoir reste dirigée par de vieux routiers de l'establishment.
Va-t-elle effectuer une « cure de rajeunissement » lors de son prochain congrès prévu en septembre ?
L'un des candidats au poste de secrétaire général que détient actuellement M. Youssef Wali, ministre de l'agriculture, serait M. Gamal Moubarak, homme d'affaires et fils de l'actuel président de la République.
Outre l'absence de démocratie, à l'origine de tous les problèmes qui ont empêché la réalisation du rêve de développement, d'indépendance et d'unité arabe, l'occupation persistante de la scène politique par des officiers de l'armée a, elle aussi, contribué à créer un profond déséquilibre.
« Il est important de trouver un équilibre et une relation saine entre l'armée et la société civile », estime M. Fadhil.
La liberté de ton accordée à la presse et aux intellectuels - et tolérée même au sein du Parlement, que contrôle une majorité appartenant au PND - semble offrir au pouvoir quelques soupapes de sécurité.
Elle l'autorise à rappeler, de temps à autre, à l'opposition légale, qui a le sentiment d'être « encagée », qu'il y a plus d'espace de liberté en Egypte que dans d'autres « pays frères ».
Mais les médias, et notamment la radio La Voix des Arabes, sont loin d'exercer l'influence qu'ils avaient du temps de Nasser sur la rue et dans les « pays frères ».
Le citoyen égyptien a plus souvent les yeux rivés sur les programmes de la chaîne de télévision qatarie Al Jazira.
L'ouverture de cette chaîne sur des sujets considérés comme « tabous » au Caire a incité les responsables à élargir la marge de liberté des médias audiovisuels et le cercle de leurs invités.
Ils y incluent désormais des éléments considérés jusqu'à récemment comme indésirables ou appartenant à des courants politiques non reconnus - comme MM. Montasser Ezzayat, Selim El Awa et Abou Ela Mahdi, islamistes indépendants, Dhia Eddine Daoud, chef du parti nassérien, ou encore Hafez Abou Seada, secrétaire général de l'Organisation égyptienne des droits de l'homme.
Ainsi les dirigeants commencent-ils à admettre la nécessité de jeter du lest en matière de libertés publiques pour mieux faire passer dans l'opinion - à défaut de vrais choix démocratiques - des politiques économiques et sociales si difficiles à mettre en application.
Cinquante ans après le coup d'Etat de juillet 1952, l'idéologie libérale occidentale triomphe sur la révolution nassérienne qui avait tenu tête à l'Occident et oeuvrait, en vain, pour la déstabilisation des alliés de celui-ci dans la région.
Mais il ne s'agit encore que d'une bien fragile ouverture offerte par un pouvoir en panne de projet mobilisateur, qui permet l'expression des immenses frustrations de millions de pauvres ravagés par des inégalités croissantes et celles d'une élite assoiffée de justice non seulement pour l'Egypte, mais pour la Palestine.
