يوم اراد الأميركيون حكم فرنسا
آني لاكروا ريز *
إنها صفحة مجهولة الى حد ما من تاريخ الحرب العالمية الثانية.
فمنذ 1941 ـ 1942 كانت واشنطن قد قررت أن تفرض على فرنسا وضع المحمية، كما على باقي الدول المهزومة، أي إيطاليا وألمانيا واليابان، بإدارة حكومة عسكرية اميركية خاصة بالأراضي المحتلة.
وكان من شأن الحكومة العسكرية أشكال السيادة ومنها حق سك العملة، وفق النموذج الذي خرجت به معاهدة دارلان ــ كلارك في تشرين الثاني/نوفمبر عام 1942.
فإذا أخذنا بروايات بعض المؤرخين الأميركيين فإن هذا المشروع كان نابعاً من الكراهية التي كان يكنها فرانكلين د. روزفلت لشارل ديغول، "الديكتاتور المتدرج"، وقد ودّ لو يخلّص فرنسا ما بعد بيتان منه.
وهذه الفرضية القائلة بهاجس رئيس أميركي في إقامة ديموقراطية عامة تبدو مغرية، لكنها مغلوطة [2] .
ففي تلك الحقبة كانت الولايات المتحدة تخشى بنوع خاص أن تعارض فرنسا، وبالرغم من ضعفها بعد هزيمة حزيران/يونيو عام 1940، توجهاتها حول نقطتين، أقله إذا ما حكمها ديغول الذي كان يسعى الى أن يستعيد لها سيادتها.
فمن جهة كان يمكن فرنسا التي وقفت بعد العامين 1918 ــ 1919 ضد سياسة واشنطن في ألمانيا، أن تستغل قدرتها على الأذى كي تعوقها من جديد.
ومن جهة أخرى كانت فرنسا سترفض التخلي عن امبراطوريتها الغنية بالمواد الأولية وبالقواعد الاستراتيجية، في حين أن الولايات المتحدة كانت منذ أيلول/سبتمبر عام 1899 تطالب على لسان وزير خارجيتها جو نهاي بالاستفادة من سياسة "الباب المفتوح" في جميع الأمبراطوريات الاستعمارية في وجه بضائعها ورساميلها [3] .
ولذلك اعتمدت الولايات المتحدة في آنٍ واحد الفيتو ضد ديغول وخصوصاً عندما أدى طرح اسمه الى توحيد المقاومة، ثم نوعاً من المحاباة المرفق بالتشدد تجاه حكومة فيشي، إذ على غرار الأنظمة الأميركية اللاتينية العزيزة على قلب واشنطن فان هذا النظام المقيت قد يكون في نظرها ذا عريكة لينة أكثر منه حكومة ذات قاعدة شعبية قوية.
وهكذا سلكت حكومة "فيشي من دون فيشي" أميركية اللون ساندتها في أشكالها المتلاحقة النخب الفرنسية المتعلقة بـ"الدولة" التي أعادت اليها امتيازاتها التي كان بدأ يمنحها إياها "النظام القديم" الجمهوري، والتي كان يهمها أن تفاوض على التحول من العصر الألماني الى "السلام الأميركي" ( pax americana ) دونما خسارة.
وإذ حضرت الولايات المتحدة منذ كانون الأول/ديسمبر عام 1940، أي قبل زمن طويل من دخولها الحرب (دخلتها في كانون الأول/ديسمبر عام 1941 )، لنزولها في أفريقيا الشمالية مع روبرت مورفي الممثل الخاص للرئيس روزفلت في هذه المنطقة والمستشار الأول في ما بعد للحكومة العسكرية في المنطقة الألمانية الخاضعة للاحتلال الأميركي، وهو العدو اللدود للديغوليين، فانها حاولت أن تقيم نوعاً من الالتفاف حول أحد رموز الهزيمة، الجنرال مكسيم فيغان، الممثل العام لحكومة فيشي في افريقيا حتى تشرين الثاني/نوفمبر عام 1941.
وإذ فشل الأمر التفتت الولايات المتحدة، وقبل قليل من إنزالها في المغرب وفي الجزائر في 8 تشرين الثاني/نوفمبر عام 1942، ناحية الجنرال هنري جيرو.
وفي ما بعد جاء دور الأميرال فرنسوا دارلان الذي كان في حينها في الجزائر.
وهذا المبشر بالتعاون مع الدولة على رأس حكومة فيشي، من شباط/فبراير عام 1941 الى نيسان1942، كان قد لازم بيتان حتى بعد أن عاد الى السلطة بيار لافال [4] .
وفي 22 تشرين الثاني/نوفمبر عام 1942 حمل الجنرال الأميركي مارك دبليو كلارك الأميرال "العائد" على توقيع "اتفاق غريب" يضع "افريقيا الشمالية في تصرف الأميركيين" ويجعل من فرنسا "دولة تابعة خاضعة لشروط "الاستسلام" [5] التي حقق الأميركيون بموجبها "مصادرة حقوق غير مألوفة" على "الامتدادات الاقليمية للأراضي الفرنسية"، من تحركات القوات الفرنسية الى مراقبة وإدارة المرافئ والمطارات والحصون ومستودعات الأسلحة والاتصالات والتجارة البحرية وحرية المصادرة والاعفاءات المالية والحصانة الدولية، الى "إدارة المناطق العسكرية التي تحددها هي"، على أن توكل بعض النشاطات الى "لجان مشتركة" (حفظ النظام والادارة العادية والاقتصاد والرقابة).
ولافال نفسه كان يحضر لمستقبله على يد الأميركيين عندما أعلن أنه "يتمنى النصر لألمانيا" (٢٢ حزيران/يونيو عام 1942 )، فهو إذ آزره في ذلك صهره رينه دو شامبران، المحامي المتعاون مع المحتل الحامل الجنسيتين الأميركية والفرنسية، كان موعوداً أن توكل اليه واشنطن دوراً بارزاً غداة "السلم المنفصل" الألماني الانكليزي الأميركي ضد السوفيات.
لكن دعم لافال بدا متعارضاً سواء مع ميزان القوى في فرنسا أم مع السلام "المزعوم" بمشاركة الجيش الأحمر في سحق الجيش الألماني.
وبعد اغتيال دارلان في 24 كانون الأول/ديسمبر عام 1942 الذي نفذه الديغوليون، التفتت واشنطن مجدداً الى جيرو، الفار الثاني من وجه ديغول في اللجنة الفرنسية للتحرير الوطني التي أسست في 3 حزيران/يونيو عام 1943.
وقد تحالف مع الجنرال الفيشي، وخصوصاً بعد معركة ستالينغراد، بعض كبار الموظفين (مثل موريس كوف دو مورفيل، مدير الأموال الخارجية والمبادلات في حكومة فيشي) وبعض الصناعيين (مثل الفاشي السابق لوماغ-دوبروي صاحب شركة زيوت لوسيور وبرانتان، المتاجر بالأسهم منذ العام 1941 في البورصتين الألمانية والأميركية) وبعض المصرفيين المتعاونين مع المحتل (مثل الفرد بوز المدير العام للمصرف الوطني للتجارة والصناعة المخلص لدارلان).
وهذا الخيار الأميركي هو الذي مثله بيار بوشو الذي التحق بجيرو في الجزائر العاصمة، وأي رمز لتماسك حكومة فيشي هو هذا الرجل، وزير الانتاج الصناعي ثم وزير الداخلية في حكومة دارلان، وممثل بنك وورمز ولجنة أصحاب صناعة الصلب، والزعيم السابق والممول للحزب الشعبي الفرنسي بزعامة جاك جوريو، وبطل التعاون الاقتصادي وقمع الشيوعيين في خدمة المحتل (الافشاء عن رهائن شاتوبريان وانشاء الفصائل الخاصة، الخ).
وإذ تخلى عنه جيرو وسجن في أيار/مايو عام 1943 فقد جرت محاكمته وصدر فيه حكم إعدام نفذ في الجزائر العاصمة في آذار/مارس عام 1944.
وليس فقط إرضاء للشيوعيين تم التضحية ببوشو، فقد أراد ديغول بذلك توجيه إنذار الى الولايات المتحدة وبريطانيا، كما نشر الذعر في أوساط اولئك الذين كانوا يتوقعون أن يحل الخلاص الأميركي مكان "المعقل" الألماني.
وبحسب ما قال أحد رجال الشرطة هازئاً في شباط/فبراير عام 1943 فإن "البورجوازي الفرنسي طالما اعتبر ان الجندي الأميركي أو البريطاني يجب أن يكون في خدمته في حال حدوث النصر البولشفي" [6] .
وعلى كل حال، فإن واشنطن، التي طالما وصمت ديغول بأنه في آنٍ واحد ديكتاتور يميني ودمية بيد الحزب الشيوعي الفرنسي والاتحاد السوفياتي، اضطرت الى التخلي عن فرض التداول بالدولار في "الأراضي المحررة" والى الاعتراف في 23 تشرين الأول/أكتوبر عام 1944 (مع لندن) بحكومته الموقتة للجمهورية الفرنسية.
وقد جاء ذلك بعد سنتين ونصف سنة من الاعتراف السوفياتي بـ"حكومة فرنسا الحقيقية" وبعد سنة ونصف سنة من الاعتراف الفوري باللجنة الفرنسية للتحرير الوطني، وبعد شهرين من تحرير باريس وقبل قليل من توقيع ديغول مع موسكو، في 10 كانون الأول/ديسمبر، وبغية إقامة التوازن مع الهيمنة الأميركية، "معاهدة تحالف وتعاون متبادل" وصفها بأنها ""تحالف رائع وجيد" [7] .
وبعدما أستثنيت في شباط/فبراير عام 1945 في مؤتمر يالطا المحسوب على الولايات المتحدة، تمكنت فرنسا من الدخول كلياً في دائرة نفوذ هذه الأخيرة.
الا ان مقاومتها الشرسة داخلياً وخارجياً مكنتها التخلص من نظام حمايتها.
