MOUVEMENTS DE PROTESTATION ANTIGUERRE
Bons et mauvais patriotes aux Etats-Unis
DANIEL LAZARE
De Londres à Florence, d'importantes manifestations ont traduit le rejet par les opinions publiques européennes d'une guerre contre l'Irak. Aux Etats-Unis aussi s'organise un mouvement important, bien différent de celui qui s'était développé contre l'intervention des Etats-Unis au Vietnam. Ce ne sont plus les étudiants qui forment le coeur de la contestation, mais une myriade d'organisations diverses, ainsi que des institutions importantes comme certains syndicats de l'AFL-CIO ou l'Eglise catholique.
Les poussées radicales ne surviennent aux Etats-Unis que tous les trente ou quarante ans (1).
Une vague de ce genre semble se dessiner, nourrie par la menace d'une prochaine invasion de l'Irak.
Les observateurs la comparent déjà aux précédentes.
Pendant la guerre du Vietnam, il fallut attendre 1967, c'est-à-dire deux années d'intervention militaire américaine massive, pour que surgissent des mouvements de protestation importants.
Cette fois, près de 200 000 personnes ont convergé vers Washington et entouré la Maison Blanche, le 26 octobre 2002 ;
80 000 personnes de plus défilaient au même moment à San Francisco.
Dans un cas comme dans l'autre, ils s'opposaient à une guerre qui n'en est qu'au stade de projet.
Alors que les étudiants du Students for a Democratic Society (SDS) constituaient la force motrice du mouvement antiguerre des années 1960 (à l'époque, la conscription était de règle...), les rassemblements d'aujourd'hui reposent sur une base plus large.
Les adversaires de l'escalade indochinoise ne bénéficiaient au départ que de l'appui d'une petite minorité de l'opinion.
Or, s'il faut en croire les sondages, 37 % des Américains s'opposent au projet de leur président (2).
M. George W. Bush peut paraître en excellente posture ;
il est en réalité plus faible que Lyndon B.Johnson vers la fin de son mandat.
Son aventure irakienne l'expose à toute une série de risques (obstacles militaires inattendus, chaos en Irak après une éventuelle victoire, approfondissement des difficultés économiques aux Etats-Unis mêmes).
Qu'ils surviennent, et le président américain pourrait se retrouver dans la situation qu'a connue son père, très populaire en 1991, répudié par les électeurs l'année suivante.
La situation actuelle rappelle précisément celle du Vietnam sur un point :
le reclassement qu'elle induit dans l'intelligentsia progressiste.
Pendant la guerre d'Indochine, de vieux sociaux-démocrates comme Irving Howe fustigèrent les militants étudiants qui avaient osé rompre avec le consensus anticommuniste de la guerre froide en soutenant Ho Chi Minh.
Aujourd'hui, les vétérans des combats des années 1960 dénoncent, dans le mouvement pacifiste qui se dessine, des péchés idéologiques à peu près similaires.
De fait, chaque semaine ou presque, un progressiste célèbre impute au mouvement son manque de patriotisme, son hostilité aux valeurs dominantes du peuple américain ou son opposition de principe à l'exercice du pouvoir militaire.
Ainsi, Christopher Hitchens estime que le clivage aux Etats-Unis est entre ceux qui appuient une opération contre « Saddam » et ceux qui « croient vraiment que John Ashcroft [le ministre de la justice] représente une menace plus inquiétante qu'Oussama Ben Laden (3) ».
Ce manichéisme s'apparente un peu à celui du président Bush, pour qui « ou bien vous êtes avec nous, ou bien vous êtes avec les terroristes ».
La féministe de gauche Ellen Willis et l'historien du populisme américain Michael Kazin ont eux aussi ferraillé avec le mouvement antiguerre.
Kazin lui a reproché de ne pas comprendre que les masses sont patriotes et que la bourgeoisie nomade ne l'est pas.
Dans le cas des Etats-Unis, a-t-il ajouté, « la phrase de Marx selon laquelle les travailleurs n'ont pas de patrie n'a cessé d'être démentie (4) ».
D'après lui, si les pacifistes veulent renouer avec le peuple, il leur faut se montrer encore plus patriotes que leur président...
La présence d'éléments « radicaux » dans la coalition antiguerre a suscité un grand nombre d'objections.
Todd Gitlin, ancien président du SDS et désormais sociologue à l'université de New York, a alerté les contestataires sur le danger de voir des personnes comme M. Ramsey Clark, ancien ministre de la justice du président Johnson, ayant depuis soutenu tous les adversaires des Etats-Unis (y compris les moins recommandables), jouer un rôle majeur dans l'organisation des manifestations.
Et Gitlin a prédit que, faute de purger ces éléments (mais comment ?), le moindre soupçon de leur présence provoquera la déroute du mouvement.
C'était quelques jours avant les grands rassemblements du 26 octobre...
Débarrasser le monde des malfaiteurs
D'autres critiques, tels Marc Cooper et David Corn, éditorialistes à The Nation, ont affirmé que les protestataires avaient eu tort de soulever d'autres problèmes que l'invasion à venir en mettant en cause l'embargo américain contre Cuba ou l'Irak (en dépit, dans le dernier cas, des centaines de milliers de victimes que cet embargo a provoquées).
Autant d'hostilité s'explique de plusieurs façons.
Chez les alliés intellectuels du Parti démocrate, le dépit est l'aboutissement d'une série d'échecs.
Tout a commencé en novembre-décembre 2000, quand les républicains ont, de manière discutable, remporté la course à la Maison Blanche.
Puis le malaise a grandi après le 11 septembre 2001, lorsque les parlementaires progressistes, terrifiés à l'idée d'être jugés mauvais patriotes, ont mis leurs pas dans ceux du président, acceptant la perspective d'une guerre sans fin pour « débarrasser le monde des malfaiteurs ».
Aboutissement d'une tendance an- cienne, même l'aile intellectuelle la plus progressiste du Parti démocrate est en lambeaux.
Il y a une génération, les étudiants radicaux croyaient, avec Herbert Marcuse, que l'embourgeoisement de la classe ouvrière américaine interdisait à cette dernière de jouer un rôle révolutionnaire.
Ces anciens étudiants, aux tempes désormais grisonnantes et à l'embonpoint naissant, croient toujours que la classe ouvrière est acquise au système.
Seulement, cette fois, ils s'en réjouissent.
Et dès lors qu'il n'y aurait plus d'« alternative » à la société bourgeoise, la mission de la gauche devrait être de s'y rallier en la purgeant de ses failles les plus inconvenantes.
Une démarche qui conduit à se transformer en opposition loyale, patriotique, et à ne jamais stigmatiser l'impérialisme américain, même au moment où celui-ci s'affiche davantage qu'à aucun moment de l'histoire du pays depuis l'invasion de Cuba en 1898.
Pourtant, une fraction, encore minoritaire mais non négligeable, de la population des Etats-Unis éprouve des sentiments anti-impérialistes quand elle perçoit le coût humain des sanctions contre l'Irak, les manipulations du Conseil de sécurité par la Maison Blanche et les tentatives cyniques de l'administration Bush destinées à faire porter à M. Saddam Hussein la responsabilité des attentats du 11 septembre.
Certes, une myriade d'organisations groupusculaires, qui se disent marxistes, trotskistes ou maoïstes (5), se hâtent d'exploiter de tels sentiments ;
mais qui en est responsable ?
L'élément le plus radical des Etats-Unis se nomme George W. Bush.
La manière dont il mène sa guerre contre le terrorisme remodèle l'échiquier international et accentue la tonalité très droitière de la politique américaine.
Seulement, en révolutionnant l'ordre mondial, le président des Etats-Unis révolutionne aussi l'opposition à ses politiques, l'obligeant à se montrer aussi radicale que lui.
