انقلاب مجهض في فنزويلا
الشعب ينقذ شافيز
موريس لوموان *
تركّز الكاميرايات على مقدم البرنامج، وقد بدت في الاطار الخلفي صورة كاراكاس الممتدة على سفح جبل الافيلا الخفيف الانحدار حيث أقيم الاستوديو المرتجل.
وكان محيي الاستعراض قد حمل الحاضرين للتو على الانفجار بالضحك حين ذكّر كيف اقنع فيديل كاسترو على الغناء في أحد برامجه السابقة، و"بشكل سيئ، فهو فعلاً لا يجيد الغناء!".
وبطريقة شاعرية يستذكر غواتيمالا، ثم الليبرتادور(المحرر) سيمون بوليفار، يدندن ويطرح الأسئلة على ضيوفه، ومن ضمنهم شلة من الوزراء، وفي اتصال خارجي يتحاور مع مشاهدة متواضعة قبل أن يستأذنها مودعاً بعبارة عامرة بالعاطفة:
"هولا! يا حياتي، لك مني هذه القبلة"...
وعفويته هذه قد يمتقع لها حسداً أي نجم تلفزيوني، مع أنه ليس من الاحتراف بشيء، فاسمه هوغو شافيز، رئيس فنزويلا، جمهورية بوليفار.
وفي 17 آذار/مارس الفائت، تفوق على نفسه لمناسبة العرض المئة لبرنامجه الذي يقدمه ايام الآحاد، فيجري اتصالات بواسطة الاقمار الصناعية مع رؤساء جمهورية غواتيمالا والدومينيك وكوبا "حسناً، فيديل، إن لم نتقابل في الايام القريبة فسنتكلم بالهاتف...
"، ثم يوجه ضربة شديدة الى الصحافة قبل أن ينهي بكلام تهديدي:
"وأنصح اولئك الذين يحاولون زعزعتي، فانا أعرف كم عددهم وكم يزنون بعد الغداء!".
وتنهض صفوف الحضور المؤيد كلياً هاتفة:
"لن يعودوا أبداً، يعيش قائدنا!"
وعلى الأرجح يبالغ "القائد" قليلاً مع ست ساعات و35 دقيقة على الهواء من دون انقطاع.
لكنه يعتبر أن هذه الطقوس الكبرى ضرورية للبقاء على تواصل مباشر مع المستبعدين والفقراء وقوى اليسار التي تتشكل منها الغالبية التي تؤيده.
ويعم السخط في اوساط "الاسكواليدوس" [2] في كاستيللانا والتاميرا وبالوس غراندس ولاس مرسيدس ولو نويي كاراكوينيو:
"هذا الرجل ديماغوجي من الرعاع ومجنون ثائر!"
وفي أفضل الحالات هناك من يعترف له بأن من سبقوه لم يكونوا بالتأكيد افضل منه، "لكنه يقود البلاد الى الهلاك".
قبل أن يحكم عليه بكل اختصار:
"في اي حال، مكانه ليس في منصب الرئاسة.
فالعسكري لا يتقن الا امرين، الطاعة أو إصدار الأوامر!".
فهذا الدخيل مكروه في اوساط الزمرة المؤلفة من الأوليغارشيين ورجال المال والطبقة الوسطى، فهو في بشرته الداكنة وتهكمه، أشبه بسائق تاكسي أو ببواب فندق أو بأحد محرومي "الرانشو" أو البوهونيرو [3] .
وهذا يكفي، فهو يحتل "الميرافلورس"، القصر الرئاسي، لأنه بالضبط يشبه الشعب في اعماقه.
ففي شباط/فبراير عام 1992 قام هذا الكولونيل في سلاح المظليين بمحاولة انقلاب فاشلة ليضع حداً لثلاثين سنة من هيمنة حزبي الحركة الديموقراطية (اشتراكي ديموقراطي) وكوبايي (الديموقراطي المسيحي)، اللذين كانا، في هذه البلاد المنتجة للنفط، قد أوصلا الفنزويليين الى ما تحت عتبة الفقر.
وبعدما أطلق من السجن، وصل هذا المتمرد بالطرق الديموقراطية الى السلطة في كانون الأول/ديسمبر عام 1998.
وقد سبقت إعادة انتخابه في 30 تموز/يوليو عام 2000 تعديلات جذرية في الدستور، تمت المصادقة عليها عبر عملية استفتاء شعبي [4] .
وفي الاجمال، فقد انتصر السيد شافيز وتغيّرت القيادة الفنزويلية بصورة سلمية.
ومذاك، تقود الحكومة ثورة لا مثيل لها: "فهي ليست اشتراكية ولا شيوعية، كونها متشكلة في إطار الرأسمالية، لكنها جذرية في حضها على تغييرات أساسية في البنية الاقتصادية"، بحسب ما يوضح الوزير في رئاسة الجمهورية رافييل فارغاس.
وتنوي كراكاس ايضاً، عبر إعادة إحياء دور منظمة الدول المصدرة للبترول (اوبيك)، التوصل الى سياسة بترولية تسمح بالحفاظ على سعر النفط الخام على مستوى أعلى من 22 دولاراً للبرميل الواحد، مثيرة بذلك الكثير من الامتعاض في واشنطن، كما انها تضاعف من تصريحاتها ضد العولمة الليبيرالية الجديدة داعيةً الى عالم متعدد القطب، معارضةً بذلك سعي الولايات المتحدة الى الهيمنة.
يبقى ان الاعلان عن قيام دولة جديدة لا يعني حدوث تغييرات، ويعلق احد المهمشين في فالانسيا:
"ليس هناك عمل ولم يحدث اي تطور"، ملاحظاً ان البطالة لم تنخفض بأي شكل.
وفي إحدى مدن الأكواخ التي أطلق عليها اسم "ماريزابيل دو شافيز" (اسم زوجة الرئيس)، يعبّر رجل ضخم عما يضيق به صدره:
"العمل الوحيد الذي أجيد القيام به هو النشل، لكني لا أعرف فعلاً من أستطيع ان أسرق هنا...".
باريو آليسيا بييتري دو كالديرا (على اسم زوجة الرئيس السابق!) وفيها يتقاضى المحظوظون كحراس خاصين 84000 بوليفار كل اسبوعين (حوالى 70 دولاراً)، وهو النشاط الاقتصادي الوحيد المزدهر.
وكما في كل مكان آخر فإن الحد الأدنى للأجور يستقر على 158400بوليفار (130 دولاراً) في حين أن الحد الأدنى اللازم لإعالة أسرة من خمسة أشخاص هو 240000 بوليفار (حوالى 190 دولاراً) [5] .
وحتى المبادرات الأكثر اهتماماً التي اتخذتها الحكومة، تبدو متعثرة، وهذا ما تشهد عليه ربة أسرة :
"المدارس في فنزويلا تسير جيداً، وحتى الدكان كما هو منصوص عليه يبقى مجانياً لوجبات الأولاد الثلاث اليومية.
لكنها أغلقت أخيراً لأنه لم يعد هناك مال لتسديد الممونين".
ويبقى الملك شافيز معرضاً على الدوام، فـ"حركة الجمهورية الخامسة" التي أسسها، والتي تعيش دائماً هاجس الفوز في الانتخابات، لا تتمتع بقاعدة راسخة.
ولتحقيق النصر التحق بها بعض أنصار شافيز المقتنعين، وبعض الثوريون، إنما أيضاً، وعلى أمل تأمين الدخل والمنافع، عناصر من الأحزاب السياسية القديمة وبعض الانتهازيين من الطينة نفسها.
وهذا ما ينطبق على الأحزاب الحليفة، مثل الحركة الاشتراكية و"كوزا أر" ( Causa R)، وحركة الأول من أيار/مايو، والماويين التابعين لبانديجا رويا أو زعيم "الحزب للجميع" السيد بابلو ميدينا [6] .
فما بين يوم وآخر، وبدل مشاركتهم، سيطالبون الرئيس بالفاتورة، ومن هنا العديد من التغييرات في المواقف وقطع العلاقات والاستقالات والفصل لينتقل أصحابها الى الموقع المعادي مما يولد شعوراً بأن السلطة تعمل في حال من الارتجال الدائم.
وسباق الحواجز نفسه في أجهزة الدولة والادارة التي تأصل فيها الفساد بعد أربعين عاماً من الزبانية.
فالوزراء، او الحكام الأربعة عشر "الشافيون" ، وفي سعيهم الى تطبيق الإصلاحات، لا يستطيعون الاعتماد الا على بعض كبار الموظفين داخل إداراتهم.
"نحن لم نقم بعملية تطهير، بل حاولنا تأمين التغيير مع الناس انفسهم، وهم في غالبيتهم من مناضلي حزبي الحركة الديموقراطية وكوبايي".
فهذا الجيش من الموظفين الوسطاء والمستخدمين يعوق تنفيذ البرامج ويخرب المشاريع ويشل تحويل الموارد الى الادارات البلدية.
"وتغيير بنى من هذا النوع يجري بشكل بطيء فنحن لا نستطيع صرف جميع الناس، وهذا لا يتم الا خطوة خطوة".
هذا ما يقوله بشيء من الاستياء، في جو بويرتو آياكوتشو(آمازونا) الخانق بحرارته، السيد ديوجينس بالو، الامين العام للحكومة المحلية والذي يواجه العوائق نفسها.
إذاً، يبقى على السيد شافيز أن يعتمد على ركيزتين من أجل التغلب على البنى التي تعوق مسيرته، الجيش من حيث أتى، وهو العمود الفقري للدولة، وأبناء الشعب غير المنتظمين الذين أوصلوه الى السلطة.
ففي نيسان/أبريل عام 2001، حين دعا الى تشكيل "مليون حلقة بوليفارية" لدعمه، استجاب دعوته بحماسة عشرات الآلاف من الفنزويليين، كل في شارعه أو حيه أو في مدن الأكواخ.
وراحوا، في مجموعات مؤلفة من 7 الى 15 شخصاً، يتناقشون في تحديد طبيعة مستقبلهم وحياتهم والحاجات الأكثر ضرورية ليرفعوها فوراً الى السلطات المختصة.
وجاء الايضاح من لجنة تنسيق الخلايا البوليفارية في بلدية سوكري، شرق كراكاس:
"إنها الوسيلة الوحيدة للتأكد من أن الموارد ستصل الى القطاع المعني، فيما كانت حفنة من السياسيين توجه،من قبل، مصير المجتمع على هواها".
وبناء على مشاريع مقترحة، وعبر الأجهزة الملائمة، بدأت الدولة تعتمد بنى المؤسسات التي لا يجوز الاستخفاف بها مثل بنك الشعب، وبنك المرأة وصندوق تنمية الشركات الصغرى، والصندوق المشترك بين الحكومات لتطبيق اللامركزية Fides الخ.
فانفجرت المعارضة متهمة إياها بـ"قوى الصدم" التي تخدم مشروعاً توتاليتارياً، وبأنها خلايا "طالبان" التي لم تكف الشائعات عن القول إن الحكومة سلحتها الى أقصى حد.
أما المعنيون فيهزون أكتافهم غير مبالين:
"أنظروا ليس هنا سوى أشخاص مسالمين ينشطون من أجل مصلحة المجتمع".
وبما أن بعض المناضلين الراديكاليين يبدون أقل تساهلاً، "فلنكن واضحين، إن الرجال والنساء الذين سلكوا هذا المسار قد قرروا الدفاع عنه وبالطرق السلمية، ولكن بالطرق الأخرى إذا استدعى الأمر".
وفي 13 تشرين الثاني/نوفمبر عام 2001، ولأنهم يهتمون لحساباتهم الضيقة ومصالحهم الدنيئة فقط، اختنق جماعة "الاسكواليدوس" غيظاً حين وقّع السيد شافيز، في خطوة ترسخ الثورة، قانون الأراضي وقانون الصيد وقانون المحروقات.
وفي 10 كانون الأول/ديسمبر واحتجاجاً على "هذا التعدي على مبادئ السوق الحرة"، أطلقت منظمة أرباب العمل، "فيديكايماراس"، التي يترأسها السيد بيدرو كارمونا، إضراباً عاماً أيدته ...
وسائل الاعلام واتحاد عمال فنزويلا.
وهذا الاتحاد، وهو منظمة فاسدة تلعب دور الوسيط لحزب "العمل الديموقراطي"، هو الذي كان يتولى المفاوضات على مدى سنوات في شأن العقود الجماعية مع أرباب العمل، بائعاً نفسه وأتباعه مقابل بعض الرشاوى المادية لزعمائه.
وقد نفت الحكومة أي صفة تمثيلية لأمينه العام كارلوس أورتيغا الاشتراكي الديموقراطي الذي أعلن نفسه فائزاً، في 25 تشرين الأول/أكتوبر الماضي، في الانتخابات التي جرت من اجل تجديد القيادة النقابية إثر عملية انتخابية تميزت بالعنف والخروقات القانونية.
وفي 5 آذار/مارس عام 2002، شبك هذا "القائد العمالي" يده بيد السيد كارمونا ليوقع معه، بشهادة الكنيسة الكاثوليكية، ميثاقاً وطنياً يتعلق بالحكم وهدفه العمل "بطريقة ديموقراطية ودستورية لاخراج" الرئيس.
وبدون أي برنامج سياسي أو مشروع، وبعدما سمّوا انفسهم "المجتمع المدني" ضاربين صفحاً بكل وقاحة عن الغالبية التي لا تزال تؤيد رئيس الدولة، راح القادة الأربعة، من منظمة أرباب العمل واتحاد عمال فنزويلا والكنيسة والطبقات الوسطى، يسعون الى خلق حالة فراغ مصطنعة في الحكم، وقد انضمت اليهم وسائل الاعلام التي حولت نفسها حزباً سياسياً.
وهذا التعصب التوتاليتاري أدى الى تفجر غضب شعب بأكمله التف حول ثورتـ"ه".
"هم يستبعدوننا ويزعمون أنهم وحدهم يمثلون المجتمع المدني.
عظيم...
لكن نحن الشعب!
وإذا ما تعرضت الشرعية الدستورية، لسبب او لآخر، لأي إعادة نظر في هذه الحملة الساعية الى إثارة عدم الاستقرار، فسندافع عنها بحياتنا وبدمنا!".
لكن تسرب التصريحات التي من شأنها إشعال الوضع، والمسيرات الاحتجاجية (تتبعها مسيرات مضادة من مؤيدي الحكومة اكثر كثافة)، وظهور أربعة عسكريين منشقين يقصون رئيس السلطة إعلامياً [7] ، كل ذلك لا يهز السلطة أبداً.
أما عندما تلعب ورقة الاهتزاز الاقتصادي فإن التوتر يرتفع قليلاً.
فالبترول يشكل 70 في المئة من الصادرات و40 في المئة من واردات الدولة.
وبعد انهيار اسعاره إثر اعتداءات 11 أيلول/سبتمبر 2001، كان من شأن زيارات السيد شافيز الى أوروبا والجزائر وليبيا والسعودية وإيران وروسيا وحتى الى العراق، كما نشاط السيد علي رودريغيز، الامين العام لمنظمة "أوبيك" الفنزويلي الأصل، أنها ساعدت في تثبيت الأسعار عبر خفض تدريجي منظم للانتاج [8] .
إن شركة بترول فنزويلا (PDVSA) هي شركة مغفلة والدولة هي المساهم الوحيد فيها، لكنها واقعة تحت قبضة مجموعة من أربعين موظفاً كبيراً، و"جنرالات النفط هؤلاء" هم الذين يضعون قوانينها ويطبقون سياستـ"هم"، ويعطون الأولوية للمصالح الأجنبية ويخرقون معايير منظمة "أوبيك" عبر زيادة الانتاج ويبيعون بخسارة ويضعفون الشركة تحضيراً لخصخصتها. 
وكان همّ السلطة التنفيذية أن تعيد لهذه الشركة دورها في المشروع الجماعي، فأرادت أن تستعيد السيطرة على هذا القطاع الاستراتيجي الذي تميز نظامه المالي بالانحراف، فمن اصل 75 في المئة من الارباح المخصصة للدولة منذ ما يقارب العشرين سنة (فيما تحفظ الـ25 في المئة للشركة) صارت حصة الشركة 70 في المئة (و30 في المئة للمالية). 
وقد عين رئيس الدولة رئيساً جديداً للشركة هو السيد غاستون بارّا وفريقاً إدارياً معه. 
لكن وباسم الوعود بالترقية لمن كان الأفضل، والفاعلية في الادارة والانتاجية، وتحقيق الأرباح والاستقلالية في مواجهة "التسييس" الذي فرضته الحكومة، تذرع هؤلاء التكنوقراطيين بـ"مفهوم الجدارة" هذا الذي ابتدعوه لكي يرفضوا التعيينات ويدعوا الى التمرد.
في اي بلد من العالم، تعين الدولة عندما تكون هي صاحبة الأسهم، إدارات الشركات الوطنية وتعطيها التوجيهات.
وعلى كل حال، هذا ما فعلته جميع الحكومات الفنزويلية السابقة.
غير ان المعترضين من الكوادر العليا الذين يشغلون مناصب موثوقاً بها وبطبيعة عملهم، لا يمكنهم الدعوة الى الاضراب، فإذا جماعة "المجتمع المدني" تتولى قضيتهم، فتثير الموضوع وسائل الاعلام المكتوبة والمسموعة والمرئية داعيةً الى شل العمل في القلب الاقتصادي للبلاد، وهذا ما حدث فعلاً وإن في شكل جزئي، (إذ ان قسماً مهماً من العمال رفضوا التوقف عن العمل).
وكل ذلك بالتنسيق المكوكي بين كراكاس وواشنطن العاصمة، حيث إدارة السيد جورج بوش تضاعف من تهجماتها الكلامية في حق الرئيس "البوليفاري".
وما يثير حنقها يومياً هو أنه لم يبد حماسة كبيرة لالتزام "محاربة الارهاب" وخصوصاً ضد رجال العصابات الكولومبية، والاتفاقات العسكرية التي عقدها مع الصين وروسيا، وخطابه المعادي للعولمة وثورته.
ففي 6 شباط/فبراير شكك وزير الخارجية الأميركي كولن باول أمام مجلس الشيوخ في أن يكون "شافيز مؤمناً فعلاً بالديموقراطية" وانتقد زياراته الى "الحكام المعادين للولايات المتحدة والمشبوهين بدعم الارهاب مثل صدام حسين أو معمر القذافي" [9] .
وعلى كل حال، فإن الولايات المتحدة، القلقة إزاء الاضطرابات التي تعصف بالدولة الثالثة التي تصدّر البترول اليها، تخشى ان تعمد الى وقف صادراتها إذا ما اختل الحكم فيها.
ولذلك فإنها لا تسعى رسمياً الى صب الزيت على النار.
لكن من وراء الستارة التقى في 25 آذار/مارس السيد الفريدو بينيا، حاكم مقاطعة كراكاس الكبرى، بالسلطات الأميركية والرجل المكروه أوتو رايتش، مساعد وزير الخارجية للشؤون الأميركية المشتركة [10] .
وقبل ايام فقط كان من الممكن أن يلتقي في مكتب هذا الأخير بالسيد بيدرو كارمونا رئيس منظمة أرباب العمل أو بالسيد مانويل كوفا الأمين العام المساعد في اتحاد عمال فنزويلا الذي زار ايضاً ممثلين عن المؤسسة الجمهورية الدولية، وكل هؤلاء من المفاوضين المعروفين بنوع خاص بدفاعهم عن مصالح العمال!
ويخيم على فنزويلا شبح فنزويلا لولا الفرق في عامل أساسي هو الجيش الذي يدّعي الرئيس شافيز أنه يعرفه عن ظهر قلب ويسيطر عليه عبر رفاقه المتخرجين معه في "دورة سيمون بوليفار" (1975).
وهذا ما يحيط به الشك نتيجة بعض الشائعات والاضطرابات، أليس أن القائد الأعلى في القيادة الجنوبية في الجيش الأميركي (ساوثكوم) قد اعلن أخيراً أن "فنزويلا هي البلد الذي يوفد أكبر عدد من الضباط للدراسة في أكاديمياتنا الشمالية ولهذا نحن واثقون من هذه الدولة".
الا السيد فرانسيسكو أميلياش، رئيس لجنة الدفاع البرلمانية، ردّ عندما سألناه، في 14 آذار/مارس، عن الضباط الأربعة الذي تمردوا قبل فترة على الرئيس:
"حين يصرح أحد الضباط علناً فهذا يعني أنه لا يحظى بتأييد الجيش.
فنحن سبق لنا ان تعاونا (السيد اميلياس شارك في انقلاب الكولونيل شافيز) ونعلم ان كولونيلاً ملتزماً عملية من هذا النوع لا يتغنى بها في الساحات العامة".
أما الاضراب الوطني الذي دعا اليه في 9 و10 نيسان/أبريل اتحاد عمال فنزويلا ومنظمة أرباب العمل، دفاعاً عن شركة بترول فنزويلا، التي صرف منها سبعة موظفين كبار وأحيل اثنا عشر منهم على التقاعد، فإنه لم يحقق الا نجاحاً نسبياً على المستوى الوطني.
فالمعارضة، التي انطلقت في عملية هروب مجنونة الى الأمام (او في إطار مخطط معدّ سلفاً لن يتوقف في الغالب) قد ضاعفت من رهاناتها.
وبذريعة أن الحكومة قد تقرر حال الطوارئ (وهي لا تنوي ذلك في أي شكل)، دعت الى اضراب عام مفتوح ابتداءً من 11 نيسان/أبريل.
والمقلق في الأمر ان العسكريين المنشقين قد يظهرون مجدداً عبر الجنرال نستور غونزاليس (الذي كان نحي في كانون الأول/ديسمبر عام 2001) والذي يتهم على التلفزيون الرئيس شافيز بالخيانة ويطالب القيادة العليا بالمبادرة الى التصرف.
وتكشّف يوم 11 نيسان/أبريل عن 300000 معارض يسيرون بهدوء في اتجاه مقر شركة بترول فنزويلا-تشاو، الواقع شرق العاصمة.
وهناك حبكت الجريمة في خضم حالة من الغليان المتنامية التي سهلت حدوثها.
فمن اجل تأكيد فكرة "المجتمع المدني" الذي يواجه نظاماً ديكتاتورياً يتطلب الأمر "شهداء" وحسب...
وفي الساعة الأولى من بعد الظهر، والقصر الرئاسي غرب المدينة، دخل وزير الشؤون الرئاسية ممتقع الوجه فجأة مكتب معاونيه ليبلغهم أن "الحالة هادئة في بقية أنحاء البلاد، لكن كارلوس اورتيغا دعا منذ لحظات، عبر التلفزيون، الى السير في اتجاه "ميرافلورس" (القصر الرئاسي)، يبدو ان هناك مؤامرة".
وفي الساعة الأولى والدقيقة الأربعين، كان بعض الموظفين من الصف الثاني، وبدون معرفتهم بالوضع، يستبقون ما تبع من احداث:
"إنهم يتقدمون على الاوتوستراد...
يجب السماح لهم بالتظاهر إنما المفترض إيقافهم قبل الوصول الى هنا، والا ستتحرك الخلايا البوليفارية وسينتهي الأمر بكارثة".
لكن رجال السلك العسكري يعرفون كيف يخادعون، فالقيادة العليا للحرس الوطني لم تصدر اي أمر بتحرك واسع لتجنب ما هو محتم.
فوصلت المعارضة على بعد أقل من 100 متر من "ميرافلورس" وسارع عشرات الآلاف من أنصار شافيز، بعضهم مسلّح بالعصي والحجارة، الى النزول لحماية الرئيس بأجسادهم.
فتدخل بين الفريقين خمسة عشر عنصراً من الحرس الوطني، ولا واحد أكثر، ليمنعوا الصدام.
واذا المشهد سوريالي، فالأعلى رتبة بينهم يلتفت الى المصورين بادي القلق ليسأل:
"هل يعيرني أحدكم هاتفاً خليوياً لأطلب تعزيزات؟".
لكن رجاله الذين استخدموا الغاز المسيل للدموع تمكنوا من تهدئة الوضع.
وتحمل الخلايا البوليفارية تبعة سقوط 15 قتيلاً و350 جريحاً (منهم 157 بأسلحة نارية) في ذلك النهار المأسوي، باعتبار أن أعضائها أطلقوا النار بدم بارد على تظاهرة سلمية.
وهذا الحكم خاطئ، فقد كان هناك قناصة غفلون على سطوح أبنية ترتفع عشرات الطبقات، قد أسقطوا القتلى الأربعة الأول في صفوف أفراد هذه الخلايا.
وعندما احتدمت الأمور في ما بعد، انقضوا على المعارضة بدقة قتّالة، فعمّت الفوضى واختلط الحابل بالنابل.
وبالقرب من محطة المترو، "إلسيلانسيو"، كانت فرقة من الحرس الوطني ترد على رمي الحجارة من جانب جماعة "المجتمع المدني" برشقات من القنابل المسيلة للدموع وإنما أيضاً بالسلاح الناري في عمليات رمي متقطعة، فيما كانت مجموعات صغيرة من شرطة العاصمة التابعة للحاكم المعارض الفريدو بينيا تطلق النار تقريباً على كل من يتحرك وبدون تمييز (علماً أن بعض زملائهم قد تصرفوا بالطريقة الملائمة).
وقد تمكن الحرس الرئاسي "من توقيف ثلاثة من القناصة، اثنان منهم من عملاء شرطة حي شاكاو (يقع في شرق العاصمة) والآخر من شرطة العاصمة" [11] .
وفي غمرة المواجهات يشهد شاب بشيء من الغباوة قائلاً:
"لقد رأينا اثنين، كانا يرتديان اللباس العسكري".
وغداة ذلك، كان اللواء المتمرد في سلاح البحرية فيسانتي راميريز بيريز، يصرح قائلاً:
"لقد رصدنا كل المكالمات التلفونية التي اجراها الرئيس مع قادة الوحدات.
لقد اجتمعوا في الساعة العاشرة صباحاً كي يخططوا للعملية".
لكن اي عملية؟
ففي تلك الساعة لم تكن حشود المعارضة بعد قد غيّرت مسارها في اتجاه القصر الرئاسي.
أما الهدف المنشود فقد تحقق.
ففي السادسة مساء أعلن الجنرال ايفران فاسكيز فيلاسكو، "المضطرب بسبب عدد القتلى"، أن الجيش لن يخضع بعد ذلك الوقت للرئيس شافيز.
وقبل ساعات، كانت غالبية قيادة الحرس الوطني تعلن الموقف نفسه.
وفي الساعة الثالثة والربع فجراً، تلا الجنرال لوكاس رينكون البيان الأخير:
"إزاء هذه الوقائع كان من المطلوب استقالة رئيس الجمهورية، وقد وافق على ذلك".
ولقد مررت هذه الرسالة كل عشرين دقيقة عبر التلفزيون على مدى الساعات الست والثلاثين التي تلت ذلك.
وإذ عُيّن رئيساً في 12 نيسان/أبريل، حلّ السيد كارمونا، زعيم أرباب العمل، الجمعية الوطنية وجميع الهيئات الشرعية وأقال حكام المدن والمناطق الذين اختيروا بواسطة الانتخابات.
وإذ امسك بجميع السلطات، كان في امكانه أن ينصت الى آري فليشر، الناطق باسم البيت الأبيض، وهو يهنئ الجيش والشرطة الفنزويليين "لأنهما رفضا إطلاق النار على المتظاهرين سلمياً" ويستنتج بدون انتظار أي محاكمة أن "مؤيدي شافيز قد أطلقوا النار على هؤلاء الناس وهذا ما أدى به سريعاً الى تقديم استقالته".
وفيما كانت منظومة الدول الأميركية تستعد لادانة الانقلاب، كان سفيرا الولايات المتحدة واسبانيا في كراكاس يسافران لتهنئة رئيس الأمر الواقع.
وفي هذه الأثناء، وفي هذه الدولة التي لم تشكُ منذ ثلاث سنوات من أي عملية اغتيال ولا اختفاء ولا اعتقال سياسي، كانت عمليات القمع تتوالى على بعض الوزراء والنواب والمناضلين، وتعرضت عشرات المقار والمساكن للتفتيش الدقيق وعرف 120 من انصار شافيز أهوال السجن.
وعلى موجات محطة "فينيفيزيون"، كان الكولونيل خوليو رودريغز سالاس، في مقابلة مع الصحافي إيبايسا باتشيكو يوجز مداخلته في ابتسامة عريضة:
"كان لنا سلاح بالغ الأهمية...
وهو وسائل الاعلام!
وبما ان الفرصة مؤاتية أحرص على تهنئتكم".
وباسم الديموقراطية كان جماعة "المجتمع المدني" يؤسسون لديكتاتورية جديدة، فيما على الشعب ان يؤسس للديموقراطية.
وما حدث في ما بعد، بات معروفاً.
فالسيد شافيز، الذي استسلم من دون مقاومة تحاشياً لحمام دم، لم يقدم استقالته.
وفي 13 نيسان/أبريل، نزل محازبوه بمئات الآلاف الى الشوارع والساحات في مختلف أرجاء البلاد.
وبعد الظهر استعاد بعض عناصر الحرس الجمهوري التابعين له، القصر الرئاسي وساعدوا بعض الوزراء للعودة الى المكاتب الرئاسية.
وعلى خطى الجنرال راوول بادويل، قائد الكتيبة 42 من سلاح المظليين في ماراكاي، استعاد بعض القادة الأوفياء للدستور السيطرة على جميع المواقع.
في حين أن القيادة العليا فقدت توازنها إذ انقسمت على نفسها، ولم يكن لها خطة واضحة، وخشيت قيام ردة فعل شعبية خارجة عن السيطرة وخافت من حصول مواجهات بين العسكر.
وفي تلك الليلة عاد الرئيس الشرعي لفنزويلا، جمهورية بوليفار، الى شعبه.
لكن يبدو ان المعارضة لم تتعلم أي درس من هذه الأحداث المأاوية، إذ بعد أيام راحت تزيد من وتيرة الضغط.
الا أن إحدى المناضلات اثارت موضوع الموجة العارمة التي تخض البلاد منذ ثلاث سنوات لتوجه الانذار الآتي:
"فليتخلوا عن أوهامهم، فمع شافيز او بدونه، لن تعود فنزويلا كما كانت من قبل".
