DANS LE CHAOS DE L'APRÈS-GUERRE
Du « destin manifeste » des Etats-Unis
MAURICE LEMOINE
Jamais les Etats-Unis n'ont officiellement possédé de colonies en Amérique latine. Mais des colonies de facto, oui. Du début du XIXe siècle aux années 1930, la politique du « gros bâton » - les interventions armées et les occupations d'Etats souverains - a permis à Washington de préparer le terrain aux dictateurs qui, ultérieurement, pour le malheur des peuples, se comporteront en parfaits supplétifs.
Le 22 février 1927, date anniversaire de la naissance de George Washington, l'ambassadeur des Etats-Unis à Paris, Myron Herrick, réunit en un banquet les représentants diplomatiques des Etats de l'Amérique latine membres de l'Union panaméricaine.
« Les Etats-Unis ne sont pas avides de terre, déclare-t-il notamment lors de son discours.
Ils n'ont ni désir ni besoin de nouveaux territoires.
Comme tous les gens avisés le savent, ils ont constamment et délibérément écarté, durant les quarante dernières années, de fréquentes et faciles occasions d'étendre leur domaine.
Ceux qui nous accusent de desseins impérialistes ignorent les faits ou ne sont pas sincères (1). »
La mémoire sans doute ramollie par les vins et les ors de la Ville lumière, il a manifestement oublié le Mexique démembré, Cuba enchaînée, Haïti et la République dominicaine sous contrôle, Panamá arraché à la Colombie, l'invasion du Nicaragua, les Philippines annexées...
C'est le 2 décembre 1823, dans son message au Congrès, que le président des Etats-Unis James Monroe a lancé la doctrine qui conservera son nom.
Alors que l'Empire ibérique s'effondre, réveillant certains appétits britanniques, il récuse toute intervention européenne dans les affaires des Amériques.
Tout un chacun pourrait y trouver avantage si, sous couvert de lutter contre le colonialisme extérieur, les Etats-Unis n'orientaient dès lors leur politique étrangère vers la constitution d'un bloc continental sur lequel ils aspirent à instaurer leur domination.
Sans trop se préoccuper de la crédibilité de leurs justifications, les Etats-Unis interviennent militairement en 1824 à Porto Rico, en 1845 et 1847 au Mexique, en 1857 au Nicaragua, en 1860 dans la province de Panamá et encore au Nicaragua.
A tel point que, en 1847, les gouvernements du Chili, de la Bolivie, de l'Equateur, de la Nouvelle-Grenade (Colombie) et du Pérou se réunissent à Lima pour examiner les questions posées par cet interven-tionnisme.
L'année suivante, en 1848, la guerre contre le Mexique justifie leur inquiétude :
du Texas à la Californie, les Etats-Unis annexent la moitié du territoire de leur voisin.
La politique du « gros bâton »
Une fois terminée la guerre de Sécession, l'Amérique du Nord prend conscience de son énorme puissance.
A partir de 1880, ayant également achevé la conquête de l'Ouest, elle se tourne résolument vers le Sud.
Pendant la présidence du général Ulysses Grant (1869-1877), la théorie du « destin manifeste » expose sans fard le projet des Etats-Unis :
contrôler l'ensemble du continent.
Certes, ils se réclament toujours de la mystique de la « défense de la démocratie ».
Mais c'est à travers la politique du big stick (gros bâton) et l'envoi des marines qu'ils la mettent en application.
Aux interventions militaires ponctuelles succèdent les invasions, suivies de l'établissement de protectorats.
Demeurée sous domination espagnole alors que les autres colonies d'Amérique ont acquis leur indépendance, Cuba se révolte.
Depuis 1895, José Marti y mène une seconde guerre d'indépendance.
Le 11 février 1898, et dans des conditions mystérieuses, le cuirassé américain US Maine explose dans le port de La Havane.
Prenant prétexte de cet incident, le président William McKinley déclenche le conflit contre l'Espagne.
Ayant vaincu sans peine les troupes ibériques au terme d'une « magnifique petite guerre », comme aima à l'appeler Theodore Roosevelt, les forces armées américaines s'emparent de Porto Rico (2).
Par le traité de Paris du 10 décembre 1898, l'Espagne renonce également à Cuba et aux Philippines (lire Massacre aux Philippines).
Sous la pression de l'occupation militaire, Cuba « libérée » doit accepter d'adjoindre un appendice à sa Constitution, l'amendement Platt, voté par le Sénat américain en 1901.
En vertu de cet amendement, La Havane accepte un droit d'intervention des Etats-Unis pour « préserver l'indépendance cubaine (sic) », et maintenir un gouvernement protégeant « la vie, la propriété et les libertés individuelles ».
« Afin de mettre les Etats-Unis dans les conditions voulues pour maintenir l'indépendance de Cuba et protéger son peuple, ainsi que pour sa propre défense, précise également le document, le gouvernement de Cuba vendra ou donnera bail aux Etats-Unis sur le territoire nécessaire à l'établissement de dépôts de charbon ou de stations navales dans certains points déterminés.
(...) »
Ainsi naît la base de Guantanamo (3).
L'île a perdu son indépendance avant même de l'avoir acquise.
S'ingérant dans sa politique intérieure, dans ses institutions, dans son système électoral, dans son régime fiscal, les Etats-Unis y interviennent militairement en 1906, 1912 et 1917.
Protectorat américain jusqu'en 1934, Cuba demeurera dominée ensuite par des gouvernements sans pouvoir réel.
« Une persistance à mal se conduire ou une impuissance qui aboutit à un relâchement général des liens propres à une société civilisée peuvent rendre nécessaire à la fin, en Amérique comme ailleurs, l'intervention de quelque nation civilisée.
Dans l'hémisphère occidental, l'adhésion des Etats-Unis à la doctrine de Monroe peut les forcer, dans des cas flagrants où ils se trouvent confrontés par telle mauvaise conduite, ou par telle impuissance, à exercer, quelle que soit leur répugnance à le faire, un pouvoir international de police. »
Elu président, Theodore Roosevelt a lancé, en 1903, cet avertissement, « corollaire à la doctrine de Monroe ».
Pour obliger les Etats latino-américains à respecter leurs « obligations internationales » et « la justice envers les étrangers » (lire : les créances des multinationales naissantes), pour « apporter le progrès » et la « démocratie » aux « peuples arriérés », les marines débarquent au Mexique, au Guatemala, au Nicaragua, en Colombie, en Equateur.
Moins tartuffe, le président William Howard Taft déclare en 1912 :
« L'hémisphère tout entier nous appartiendra, comme en fait, par la vertu de la supériorité de notre race, il nous appartient déjà moralement. »
Sans apparence de conquête territoriale ni de guerre déclarée, le statut d'une république latine indépendante devient inférieur à celui d'un simple Etat des Etats-Unis, où l'intervention du gouvernement fédéral de Washington ne s'exerce que dans des cas très limités et doit être autorisée par le Congrès fédéral (4).
La défense de la souveraineté nationale y devient une rébellion contre la puissance qui s'est arrogée le protectorat de ces républiques, et elle est écrasée dans le sang au profit d'intérêts influents plutôt que de la civilisation.
Depuis la première concession obtenue du Costa Rica en 1878, la United Fruit Company (UFCo) s'est taillé un empire bananier sur les côtes atlantiques de l'Amérique centrale (ainsi que de la Colombie et du Venezuela).
Ses millions d'hectares et ses propriétés forment de véritables royaumes indépendants.
Il s'agit d'en défendre les intérêts.
Sous la tutelle inspirée de ce qu'il appelle son goodwill (sa bonne volonté), l'Oncle Sam - gibus énorme, gilet étoilé et pantalon à sous-pieds rayé comme le drapeau - intervient diplomatiquement et militairement, de sa propre autorité, sans aucun contrôle, dans les questions intérieures de ces républiques.
Il s'agit certes de nations turbulentes, vivant souvent dans un état d'anarchie chronique et de désordre financier.
Mais certains précédents - l'ethnocide des Peaux-Rouges et la guerre de Sécession - ne justifient guère que le grand voisin du Nord se pose en donneur de leçons.
Seulement, outre la défense de ses intérêts économiques, il entend, dans cette région, s'assurer la possession d'un futur canal reliant l'Atlantique au Pacifique.
La Colombie faisant trop attendre son consentement aux conditions qu'ils ont posées pour la cession, « pour cent ans », de cette future voie d'eau dans la province de Panamá, les Etats-Unis en favorisent la sécession, en 1903.
En échange de 10 millions de dollars, le traité Hay-Brunau-Varilla du 18 novembre leur concède l'usage à perpétuité du canal et d'une zone de 8 kilomètres sur chacune de ses rives, ainsi que la totale souveraineté sur cet ensemble.
Un traité d'alliance conclu en 1926 aggrave les servitudes.
Son article 6 confère des droits spéciaux à Washington en temps de guerre, faisant virtuellement du Panamá, du point de vue militaire, un nouvel Etat de l'Union.
Diplomatie du dollar
C'est cependant au Nicaragua que la « diplomatie du dollar » exerce le plus impérialement sa mainmise.
Il s'agit là aussi de s'assurer la possession du futur canal interocéanique, dont l'emplacement définitif n'est pas encore déterminé.
Après un premier débarquement en 1853 pour « protéger la vie et les intérêts des citoyens américains », les fusiliers marins font leur réapparition en 1912 pour briser la résistance des libéraux, qui refusent de contracter aux Etats-Unis un emprunt entraînant l'établissement, par ceux-ci, du contrôle financier du Nicaragua.
Installé au pouvoir, le président Adolfo Diaz contracte le fameux emprunt en donnant les recettes douanières comme garantie et en acceptant un contrôleur général américain des douanes, nommé par les banquiers de New York avec l'approbation du département d'Etat.
De là date l'installation à Managua d'une garnison américaine maintenue pendant treize ans, de 1912 à 1925.
Entre-temps, en 1914, le traité Bryan-Chamorro a donné aux Etats-Unis des droits exclusifs quant à la construction de l'éternel canal.
Les marines entrent à nouveau en scène en 1927, après que le conservateur Emiliano Chamorro, leur protégé, eut repris le pouvoir par un coup de force.
Il faudra la longue lutte inégale des outlaws de la « petite armée folle » d'Augusto Cesar Sandino pour les faire repartir en 1932.
Durant cette période, les Etats-Unis ont créé une garde nationale dont le jefe director sera un marine jusqu'en 1932, avant que soit passé le flambeau au général Anastasio « Tacho » Somoza.
Au Honduras, les Etats-Unis sont intervenus en 1903, 1905, 1919 et 1924 pour « rétablir l'ordre » (surtout celui de la United Fruit et des compagnies exploitant les territoires, les mines et les forêts).
En 1915, la grande démocratie américaine a pareillement étranglé sans bruit la petite République d'Haïti.
Débarqué à la tête d'une force expéditionnaire à Port-au-Prince, l'amiral William B. Caperton imposa au gouvernement une convention dont les clauses, en apparence légales et volontairement consenties, livraient l'administration civile et militaire, les finances, les douanes et la banque d'Etat (remplacée par la National City Bank) aux mains des Américains.
Pour briser la résistance, il proclama la loi martiale sur toute l'étendue du territoire.
Même loi martiale en République dominicaine, où la Convention du 8 février 1907 permet aux envahisseurs d'administrer les douanes et d'en distribuer les recettes aux créanciers étrangers.
A cette politique du « gros bâton », le démocrate Franklin D. Roosevelt va substituer en 1934 celle du good neighbourhood (bon voisinage).
La Conférence pour le maintien de la paix (Buenos Aires, 1936) et la huitième Conférence des Etats américains (Lima, 1938) réaffirment la souveraineté absolue de chaque pays.
Mais, pendant la phase des protectorats, les Etats-Unis ont réussi à organiser des régimes autoritaires stables, appuyés sur des forces armées locales, dévoués à leurs intérêts.
Le bon voisinage se traduira donc par le soutien aux dictateurs Rafael Leonidas Trujillo en République dominicaine, Juan Vicente Gómez au Venezuela, Jorge Ubico au Guatemala, Tiburcio Carías au Honduras, Fulgencio Batista à Cuba, et à la dynastie des Somoza au Nicaragua.
