AUX SOURCES DU DÉSARROI DES SALARIÉS
Travail en miettes, citoyens déboussolés
DANIÈLE LINHART
Comment se rappeler à un monde qui ne cesse de vous parler de « citoyenneté » tout en vous retirant le peu de pouvoir dont vous disposez encore dans votre travail et dans vos vies ? La question, dont on mesure la portée électorale, concerne en particulier les salariés du bas de l'échelle. Les techniques de management leur imposent en permanence, au nom des « compétences », la guerre de chacun contre tous. on ne doit pas non plus oublier la fracture entre générations : elle produit des jeunes à qui la pauvreté à venir et la culture ambiante ont donné honte de leur classe.
Le travail prépare-t-il à prendre sa place de citoyen dans la société ?
 On peut en douter tant le comportement d'une partie des électeurs lors de l'élection présidentielle française révèle un malaise dont les racines sont aussi à chercher du côté des transformations du monde du travail.
Certains reportages télévisés, par exemple, ont montré le désarroi et le sentiment de révolte d'ouvrières de chez Moulinex, qui ont eu à subir fermeture de leur entreprise et plans sociaux.
 Elles laissaient entendre qu'elles ne voteraient pas pour la gauche ou la droite de gouvernement.
 Représentantes, en quelque sorte, d'une part grandissante de salariés soudain disqualifiés, pourquoi respecteraient-elles les règles du jeu de la démocratie politique alors que celles de leur univers de travail sont bafouées ?
Depuis l'été 2000, ces salariés ne cessent de rappeler aux managers et aux autorités qu'ils n'entendent pas figurer aux seules pertes et profits, au point de mettre en péril l'ordre public.
 Souvenons-nous des travailleurs de Celatex (une usine de production de viscose à Givet dans les Ardennes) et de la brasserie d'Adelshoffen à Schiltigheim (Heineken) qui ont fait trembler l'opinion publique, menaçant, pour les uns, de provoquer une catastrophe écologique en déversant 5 000 litres d'acide sulfurique dans la Meuse, pour les autres, de faire exploser des fûts de gaz.
 Et ceux de Forgeval à Valenciennes (Nord), qui envisageaient d'incendier leur usine, ou encore ceux de Bertrand Faure, qui brisèrent des machines d'atelier à l'annonce de la fermeture de leur usine, après une succession de plans sociaux.
C'est ainsi qu'ils se sont rappelés à un monde qui semblait les avoir perdus de vue.
 Ces travailleurs ne transparaissent plus, en effet, que sous la forme technique de mesures de reclassement, sous la forme comptable d'indemnités.
 Une fermeture ou des licenciements ne constituent pas seulement des faits quantifiables :
 nombre d'emplois perdus, nombre de personnes reclassées, nombre de personnes mises en préretraite, indemnités financières, formations proposées, déménagements éventuels.
 Ils représentent autant d'épreuves, de ruptures, de traumatismes, de pertes pour les personnes concernées, que l'on a effacées derrière les impératifs économiques et financiers, les diktats de la modernisation, les nouvelles règles du jeu de la mondialisation capitaliste.
Ces hommes et ces femmes ne perdent pas seulement leur emploi, leurs projets, leurs repères, l'assurance d'une vie maîtrisée :
 ils se voient aussi privés de leur dignité de travailleur, de l'estime de soi, du sentiment d'être utiles et à leur place dans la société.
 Leur vécu de ces événements, le traumatisme qu'ils incarnent sont transposés, transfigurés en clauses juridiques et conventionnelles ;
 ils sont dépecés, saucissonnés à travers les bilans de compétences, les prises en charge par des sociétés de reconversion, niés par des indemnités financières censées apurer les dettes et remettre les pendules à zéro.
Qui s'occupe de ce que vivent ces personnes, de la violence de la déchirure subie ?
 Qui se représente l'étendue du drame qui les frappe ?
 Peu de monde au total, tant la conviction est répandue que c'est là affaire inéluctable, qu'il faut bien passer le cap de la « modernisation » quel qu'en soit le prix subjectif.
 Ce qui spécifie l'être humain vis-à-vis des autres ressources économiques doit s'effacer devant la logique économique.
Pourtant, il faudra bien que la société reconsidère sa hiérarchie des valeurs.
 Qu'elle accepte l'idée qu'avant l'économie et ses lois il y a l'être social - comme elle découvre, peu à peu, que les lois de la nature imposent des préoccupations écologiques, aussi restrictives soient-elles pour l'économie.
 Sinon, ceux qui se trouvent sous le coup de cette décimation entreront dans des logiques bafouant les fondements démocratiques de notre société - la dernière élection nous a montré la réalité de ce risque.
Il faut donc revenir sur le lien entre les événements d'ordre économique, industriel, professionnel et ceux d'ordre individuel, personnel qu'ils induisent.
 Les plans sociaux déstructurant les communautés, chacun se trouve soudainement extrait de son monde et placé seul face à un avenir à reconstruire.
 Les interviews (1) nous font découvrir l'ampleur du drame qui correspond à l'effondrement d'un monde ouvrier avec ses valeurs productrices d'identités collectives et solidaires, dans un jeu de miroirs où chacun trouve sa place.
 Des valeurs qui fondent la dignité de chacun et qui donnent du sens malgré un univers dévalorisant, un travail peu gratifiant.
 Une mise en concurrence effroyable surgit tout à coup, entraînant des stratégies et des vécus irréductiblement individuels.
 La succession des plans sociaux correspond à une véritable attaque en règle du monde ouvrier :
 sa déchirure identitaire se décline en autant de drames personnels, où chacun s'affronte à lui-même.
Contrairement à une idée reçue, les salariés ne craignent pas le changement. Celui-ci est, pour eux, chose naturelle :
 ils ont connu d'importantes évolutions technologiques et organisationnelles, et certains sont même à cheval sur plusieurs cultures.
 Ce qui les effraie, c'est l'avènement d'un monde qui nie tout ce qui renvoie aux formes collectives du travail, aux cultures de métier, de solidarité.
 Un monde qui détruit toutes les formes protectrices et productrices de sens collectif, capables de créer de la sédimentation et de l'épaisseur sociale, tout ce qui est de l'ordre de l'expérience collective et contribue à modeler des comportements citoyens.
 Ils craignent ce monde de la mobilité systématique et de l'individualisation à tout crin, qui crée un sentiment insurmontable d'insécurité...
On se trouve dans ce qu'Yves Barel appelle la « société du vide (2) », au sens où la base ne parvient plus à comprendre les décisions ni à savoir où elles se prennent :
 « Le vide social, c'est d'abord l'apparition de cette distance presque infranchissable entre la base et le sommet, le local et le global, distance créée par la disparition et l'usure de nombreux canaux, médiateurs, codes de communication.
 La base ne sait pas où est le « pouvoir », comment le chercher et comment s'adresser à lui pour s'en faire entendre et l'influencer. »
 L'expérience des plans sociaux comme des fermetures d'entreprises n'est guère propice au développement de comportements citoyens.
 Elle en éloigne plutôt.
 Travailler n'en rapproche pas forcément, car le management moderniste, qui nie la subjectivité des salariés décrétés « archaïques » quand on les licencie, poursuit une stratégie d'individualisation et fait alors appel à la subjectivité des travailleurs jugés « capables d'adaptation » dans des entreprises reconfigurées.
Le monde du travail est en train de devenir un lieu d'atomisation des salariés et de leur mise en concurrence.
 De plus en plus sous pression, ils sont souvent démunis pour assurer des missions complexes dont on les a décrétés responsables, quel que soit leur niveau hiérarchique.
 On est bien loin des nouveaux stéréotypes qui décrivent unilatéralement le travail moderne comme plus autonome, plus enrichissant, socialement plus satisfaisant.
 On voit au contraire se développer des formes défaillantes de socialisation, au point que l'on peut se demander si le travail peut encore contribuer à la cohésion de notre société.
S'il est vrai que, de plus en plus, l'application de la dimension technique du taylorisme (à savoir la prédétermination des modalités d'exécution des tâches) pose problème, les choix managériaux débouchent sur des situations paradoxales où les salariés sont face à des contradictions insoutenables :
 on leur demande d'être autonomes, tout en cherchant à les contraindre par des impératifs de productivité difficilement conciliables avec les exigences de qualité qui leur sont imposées.
En effet, définir de façon précise et minutieuse des modes opératoires et des durées d'intervention n'est plus adapté au cadre d'un travail qui correspond de plus en plus, dans le secteur industriel, à des tâches de surveillance, de conduite d'installations ;
 dans le secteur tertiaire à une interaction avec le client, et dans tous les cas à une part importante de gestion d'informations, de données, et d'aléas.
 Il est temps de sortir des logiques tayloriennes.
 Mais, pour les managers, la maîtrise de la subjectivité des salariés constitue un impératif qui devient aussi important que la maîtrise du travail lui-même.
Il faut aussi s'assurer que le salarié s'imposera en permanence l'usage le mieux adapté à chaque situation, celui qui permettra l'efficacité la plus grande, la performance la plus élevée.
 Véritable révolution silencieuse à l'initiative des employeurs qui entendaient contrer la capacité de contestation massive exprimée par les salariés en 1968, l'individualisation s'est ainsi imposée.
 Avec ses conséquences :
 éclatement et diversification des formes d'emplois, des temps de travail, des horaires, individualisation des rémunérations assortie de l'entretien individuel avec le « N +1 », (c'est-à-dire le supérieur hiérarchique immédiat) pour « négocier » les objectifs que le salarié s'engage à atteindre et évaluer ses performances de l'année écoulée.
 Les formations et les carrières se dessinent à partir de bilans individuels de compétences, de l'évaluation des potentiels personnels.
Aux postes de travail, la responsabilisation de chacun est engagée sur la qualité, les délais, même aux niveaux les plus subalternes.
 Le maître mot, c'est la compétence, qui renvoie non seulement à des connaissances, à des savoirs, mais à des capacités liées à la personnalité.
 Les directions utilisent parfois des systèmes experts pour définir les traits saillants de la personnalité des salariés et définir ainsi leur carrière.
 Ces innovations dans la gestion des ressources humaines sont consolidées par les transformations technologiques, qui instaurent un isolement physique :
 les postes de travail deviennent de plus en plus éloignés les uns des autres en raison des nouveaux équipements.
L'individualisation, tout en répondant à certaines attentes des salariés, s'appuie sur l'intériorisation par chacun des contraintes, des objectifs et des intérêts de l'entreprise, l'adhésion à ses valeurs, à son éthique même.
 Des démarches multiples y contribuent :
 dispositifs participatifs, formations idoines, communications ciblées, etc.
 En somme, le salarié doit se mettre lui-même en situation de se gérer comme le feraient sa hiérarchie et les responsables des méthodes.
 Il doit s'inventer en permanence ce que les sociologues britanniques appellent « une chaîne de montage dans la tête ».
L'exemple des centres d'appel
Mais à cette camisole mentale, qui risque d'éradiquer toute distance critique par rapport à l'ordre établi de l'entreprise, s'ajoute paradoxalement celle imposée par quelques principes tayloriens toujours en place, même s'ils se révèlent inappropriés :
 ainsi, dans la majorité des situations, les normes de productivité et les contraintes temporelles sont très prégnantes.
L'exemple le plus caricatural vient des centres d'appels :
 on y voit cette étrange hybridation entre des exigences très élevées en matière de personnalité, de compétences relationnelles, d'une part, et la mise en place de scripts très détaillés et de temps d'appels très restreints (3).
 Les recrutements se font d'ailleurs avec une forte surqualification des salariés, qui doivent jongler avec des impératifs difficilement conciliables, sans avoir pour autant l'autonomie nécessaire pour introduire plus de cohérence dans leur fonction.
 Ces centres d'appel illustrent les contradictions du travail moderne, au même titre que les chaînes de montage automobile cristallisent les aspects les plus caractéristiques du taylorisme classique.
Cette coexistence entre les cadences imposées (qui jouent comme garde-fou) et une mobilisation de la subjectivité remodelée des salariés se vit difficilement.
 On imagine aisément la source de tensions très fortes pour le salarié.
 Les organisations du travail sont là défaillantes, et les directions ne cherchent pas à rendre conciliables ces exigences, elles sous-traitent ces difficultés aux salariés eux-mêmes.
 Trouver des solutions ne revient pas à autre chose, pour un salarié, que faire la preuve de ses compétences, de ses capacités d'adaptation et donc in fine de son employabilité.
Les contours se dessinent alors d'un nouveau type de rapport au travail, plus obsédant, plus douloureux, où chacun se trouve individuellement, personnellement confronté à une mise à l'épreuve permanente, mis au défi de résoudre des problèmes pour lesquels l'organisation ne fournit pas des ressources mais plutôt des contraintes handicapantes.
La peur de ne pas y arriver, de se voir disqualifier et finalement de vivre dans le travail ce que vivent les salariés frappés par la fermeture et les plans sociaux est omniprésente.
 Le désarroi, la crainte des autres, le sentiment d'impuissance mettent sous tension de façon obsédante un monde du travail atomisé.
 Cela n'est pas sans conséquence sur la qualité de la socialisation.
 Le travail accapare, mais ne prépare pas à prendre sa place de citoyen dans la société.
Tout aussi frappante est l'absence de discussions, au sein des entreprises comme à l'extérieur.
 Le thème du harcèlement au travail, présent dans le débat public au point d'avoir donné lieu à une loi, néglige une dimension majeure :
 le facteur le plus harcelant, c'est l'organisation du travail, dans laquelle chacun se défausse sur le plus faible des questions qu'il ne parvient pas à résoudre.
 Bien sûr, une telle situation s'inscrit dans le cadre d'un contrat de travail, contrat juridique de subordination du salarié à son employeur.
 Mais celui-ci ne résiste pas à l'importance de l'enjeu qui touche directement à la qualité du lien social.
 La modernisation sociale implique un véritable droit de regard de la société sur les conditions dans lesquelles s'opère la mise au travail des salariés.
 Il y va de l'avenir démocratique du pays.
