حرب على الاحداث
جاكي مامو *
عندما اختير البرتو صمويل من اجل الاحتفال الرسمي بحلّ "المقاومة الوطنية الموزمبيقية" بدا عليه انه فخور جداً بنفسه، فهو جندي شجاع، حسن القوام ويعرف القراءة والكتابة.
 لكنه ليس سوى في السادسة عشرة من عمره.
 حتى ان تمكنه من اللغة البرتغالية اتاح له الافصاح بانه حارب لمدة 8 سنوات في صفوف المتمردين.
 وكانت "المقاومة الوطنية الموزمبيقية" قد نفت على الدوام ورغم الادلة الدافعة، ان تكون قد جندت احداثاً في صفوفها [2] .
ان يصير الطفل جندياً فهذه وسيلة للبقاء على قيد الحياة على المدى القصير.
 انهم 300 الف في هذه الحال.
 يخطفون احياناً ثم يخضعون لطقوس تدريبية حيث القتل والتعذيب عملة رائجة.
 فاذا اجتازوا بنجاح امتحان القساوة هذا، يسلّمون سلاحاً يفتح امامهم الطريق الى المأكل ومغانم الحرب والنساء.
 ويترافق هذا التغير في الوضع الاجتماعي مع تغيّر في شخصية الشاب:
 "لقد ولدت من جديد في هذا المعسكر...
 لن اعود ابداً كما كنت...".
 استهلاك الكحول والمخدرات والانغماس في بيئة يحتل فيها السحر والدين مكانة اساسية، يفسر شيئاً من انخراط الاحداث في هذا العالم الجنوني.
مع ذلك فان الاتفاقية حول حقوق الطفل (1989) تنص بوضوح على عدم تجنيد الاحداث ما دون الخامسة عشرة في صفوف القوات المسلحة.
 وقد عمدت بعض حركات التمرد الساعية للصدقية الى تسريح عدد من الاطفال - الجنود وهذا ما فعله أخيراً وفي صورة احتفالية الجيش الشعبي لتحرير جنوب السودان عندما اطلق سراح 3500 منهم.
من جهتها، تقترح منظمة اليونيسف وغيرها من المنظمات غير الحكومية على هؤلاء الأحداث مبادلة "البندقية بالقلم" لتشدد على اهمية اعادة الاندماج داخل عائلة موسعة وتقديم مساعدة غذائية ورعاية صحية ونفسية وتأمين الدخول الى المدرسة.
 يبقى ان الظروف التي دفعت هؤلاء الاحداث الى الانخراط في الحرب لم تتغير ولا يمكن اخفاء صعوبة اعادة الاندماج.
 ألم يصرح أحد الشبان الصغار المسرحون من جيش تحرير جنوب السودان انه باع حقيبته المدرسية التي حصل عليها لتوه، "من اجل بعض المال"؟
 يعترف جيش تحرير جنوب السودان بأنه لا يزال يحتفظ بحوالى 10 آلاف ولد في صفوفه...
الحروب لا تمهل.
 فخلال العقد الممتد بين 1986 الى 1996 قتل مليون طفل في النزاعات المسلحة في حين جرح او اعيق ستة ملايين، وخصوصا بسبب الالغام المضادة للافراد.
 اخيرا هناك مليون ولد فقدوا اهلهم.
 الى ذلك، يمكن اليوم احصاء 22 مليون طفل مهجرين او مشردين بسبب اعمال العنف.
 يحدث حتى ان تتحول العقوبات المفروضة من الامم المتحدة مصدراً لعذاب للاطفال كما يحصل في العراق.
 هذا اذا اهملنا مشاكل التنظيم المدرسي والمواسم المتلفة مع ما تخلفه من سؤ تغذية.
 وقد اعتبر الوضع على درجة من الخطورة كافية لكي يقدم الامين العام للامم المتحدة على تسمية السيد اولارا اوتونو ممثلا خاصا له مكلفا دراسة اثر النزاعات المسلحة على الاحداث.
وتمثل اوضاع العنف هذه ارضاً مناسبة جدا لانتشار الاوبئة مثل السيدا.
 فالنساء والاطفال يتعرضون للاغتصاب المنهجي احيانا، وهي جريمة ضد الانسانية بحسب التصنيف الاخير للمحكمة الجزائية الخاصة بيوغوسلافيا السابقة.
 كما تؤدي هجرة السكان الى تفكك الروابط العائلية والجماعاتية وتسهيل العنف الجنسي.
 اما الفقر والعزلة فيشجعان البغاء كوسيلة للعيش في مخيمات اللاجئين، ويتبين ان الاحداث من حملة السلاح او من مرافقي المقاتلين هم من كبار مستهلكي المخدرات، حتى تلك التي تؤخذ عن طريق الحقن.
يجب تخصيص موازنات اكبر لمكافحة السيدا، مكرسة لبرامج العناية والوقاية للاحداث من ضحايا النزاعات.
 وقد اعلنت القمة الاخيرة للدول الثماني تخصيص 8،1 مليار دولار لمكافحة الملاريا والسيدا والسلّ.
 ولا يمثل هذا المبلغ سوى جزء مما يعتبره الاختصاصيون ضروريا في هذا المجال، ويؤمل ايضا ان لا يتم تمويل هذا التوجه من خلال صناديق مساعدة موجودة سابقا...
لا يخرج احد معافى من العذاب النفسي الناتج من حال الحرب.
 وتكون "الجروح غير المرئية" عميقة جدا.
 اما بالنسبة الى الاطفال وهم كائنات تنمو، فان التأثير يطاول بناء الشخصية ويصيبها بعواقب مزمنة.
 بكاء دائم او على العكس صمت مطبق، كوابيس متكررة، انهيار عصبي او فقدان للشهية، كلها ظواهر تدل على جروح النفس.
 لذا يجب الاهتمام باكرا بالاضطرابات الناتجة من الصدمات النفسية مع العلم بأن أي امل بالشفاء المستقر يتطلب تعويضا جماعيا يمر عبر تحقيق العدالة ولو الرمزية.
ان الطبيعة الداخلية لهذه الحروب هي التي تفسر ما يقع على الاطفال من وزر كبير.
 فالنزاعات يمكن ان تهدف الى القضاء على شعب بأكمله.
 خلال اسابيع قليلة، قتل 250 الف طفل في رواندا.
 ويشكل المدنيون ايضا وسيلة من وسائل الحرب.
 فخلال فرارها الى زائير، لم تتردد القوات المسلحة الرواندية في اتخاذ المدنيين من اهل بلدها رهائن.
 ويقوم امراء الحرب في الصومال والسودان بتجويع النساء والاطفال بغية اجتذاب المساعدات الانسانية.
 ويمثل التحكم بالمناطق المنجمية والنفطية او السيطرة على حقول الخشخاش المحور النهائي للعديد من النزاعات.
 وقد ادت حرب الالماس في سييراليون الى الفظائع المتمثلة في بتر الاعضاء لدى عدد واسع من البالغين والاحداث.
يمكن اعتبار تدخل الامم المتحدة في تيمور الشرقية ناجحا لكنه لم يتمكن من محو فشل المنظمة الدولية في مواجهة الابادة الرواندية ومأساة سيربرينتشا او اتخاذ 500 عنصر من القبعات الزرقاء في سييراليون رهائن.
 ويحدد التقرير الصادر عام 2000 في اشراف الاخضر الابرهيمي المسؤوليات حول عمل قوات حفظ السلام الدولية.
 فالمطلوب تحديد مهمات واضحة ومتماسكة كما يجب تأمين تدريب وتجهيز ملائمين للقبعات الزرق.
 يستخلص الاخضر الابرهيمي بمرارة ان عبارة "حفظ السلام" لم تعد تنطبق على ما تقوم به الامم المتحدة.
هناك اكثر من مئة دولة تنتج الاسلحة.
 واذا كانت هذه الاسلحة خفيفة وسهلة الاستعمال حتى على أيدي الاحداث، وفوق ذلك رخيصة الثمن، فانها تمثل اداة حرب مثالية.
 لكن، من يصنعها ومن يبيعها ومن ينقلها؟
 انتهى المؤتمر حول التجارة غير الشرعية للاسلحة الخفيفة في تموز/يوليو 2001 الى فشل ذريع.
 فقد اصرت المنظمات غير الحكومية على تعميم دمغ الاسلحة والتأكد تالياً من مصادرها بغية التوصل الى فرض منع بيعها الى من يخرقون القانون الانساني الدولي.
يصاب المراقبون بالدهشة من كثرة القوانين والتعليمات الدولية المفترض بها حماية الاحداث.
 كما يستفيد الاصغر سنا بالطبع من معاهدة جنيف والبروتوكولات الاضافية.
 وتنص هذه المعاهدات على نظام حماية خاص للولد حتى لدى مشاركته في النزاعات.
 وقد ازدادت هذه الحماية بفعل معاهدة حقوق الطفل.
 وقد رفع البروتوكول الاختياري الملحق بهذه المعاهدة والذي أقر في 25 ايار/مايو 2000، السن الدنيا للتجنيد الى 18 عاما.
 ويتوقع حصول مصادقة واسعة عليه من مختلف الدول ابان الدورة الاستثنائية للجمعية العامة للامم المتحدة المخصصة للاطفال والتي ستعقد في نيويورك بين 19 و21 ايلول/سبتمبر المقبل في حضور العديد من رؤساء الدول.
من جهة اخرى يصف القانون التأسيسي لمحكمة الجزاء الدولية كل اقدام على تجنيد الشبان ما دون الخامسة عشرة في النزاعات بأنه جريمة حرب.
 وقد اتخذت أخيراً تدابير تسهل الاستماع الى الاحداث بصفة شهود امام هذه المحكمة.
لا يعني التشديد على الاحداث التمييز بين فئات السكان المدنيين.
 انه تشديد على فئة عمرية بالغة العطب ولها حاجات محددة وتتطلب مساعدة هادفة لجهة الحماية القانونية والوقاية والمعالجة.
 بالطبع، يكون التوافق سهلا حول "قضية الطفل المقدسة" ويجب الاشادة بما يحصل من تقدم على صعيد القوانين ذات البعد العالمي وبمثابرة الامم المتحدة في جهودها لجعل قضية الاحداث الذين يعانون الحروب اولوية في النشاط الدولي، اضافة الى الاصرار العنيد على ادخال حماية الاحداث في صلب عمليات السلام [3] .
لكننا نفتقر الى تصميم سياسي حقيقي من جانب الدول الكبرى في موضوع حماية المدنيين، والى موقف اكثر اخلاقية من جهة الشركات التي تستخرج الثروات الجوفية والى ادراك قادة الرأي ان تغليب العنف يتم على حساب من هم الاصغر سناً.
 من اجل ذلك يجب الاتكال على تصميم المواطنين لانه بحسب عبارة الكاتب امادو كوروما [4] ذات المغزى، "ان الله ليس مجبرا على العدالة في جميع شؤونه الدنيوية".
