Guerre aux enfants
JACKY MAMOU
Quand Alberto Samuel a été choisi pour la cérémonie officielle de démobilisation de la Résistance nationale mozambicaine (Renamo), il en a été particulièrement fier :
 bon soldat, il avait belle allure, savait lire et écrire.
 Mais il n'avait que seize ans.
 Sa maîtrise du portugais lui avait même permis de préciser qu'il combattait depuis huit ans dans le mouvement de guérilla.
 La Renamo avait toujours nié, contre toute évidence, employer des enfants-soldats dans ses troupes (1).
Etre un enfant-soldat représente une stratégie de survie à court terme.
 Ils sont 300 000 dans ce cas.
 Parfois kidnappés, ils sont soumis à des rites initiatiques où meurtres et tortures sont monnaie courante.
 S'ils passent avec succès cette épreuve de cruauté, une arme leur est remise, leur ouvrant ainsi l'accès à la nourriture, aux butins de guerre et aux femmes.
 Cette modification du statut social s'accompagne d'une transformation de la personnalité du jeune :
 « Je suis né une nouvelle fois dans ce camp.
 Je ne serai plus jamais le même... »
 La consommation d'alcool et de substances hallucinogènes, l'immersion dans un environnement où le magique et le religieux tiennent une place essentielle, expliquent pour une part l'adhésion à ce mode de vie insensé pour des enfants.
Et pourtant, la Convention des droits de l'enfant de 1989 précise qu'aucun enfant de moins de quinze ans ne peut être enrôlé dans des forces armées.
 Des mouvements de guérilla en mal de respectabilité ont accepté de démobiliser certains enfants-soldats.
 L'Armée populaire de libération du Sud-Soudan (SPLA) l'a fait en grande pompe pour 3 500 d'entre eux en février 2001.
« Le fusil contre le stylo »
L'Unicef et les organisations non gouvernementales (ONG), en leur proposant d'échanger « le fusil contre le stylo », ne méconnaissent pas l'importance d'offrir une réinsertion au sein de la famille élargie, une aide alimentaire, une prise en charge médicale et psychologique et une scolarisation.
 Reste que les circonstances qui ont poussé ces enfants à s'engager ne changent guère, et la difficulté de la réinsertion ne peut être cachée.
 Un jeune garçon démobilisé du SPLA ne déclarait-il pas avoir vendu sa trousse d'écolier à peine reçue « pour se faire un peu d'argent » ?
 Le SPLA admet conserver dans ses rangs près de 10 000 enfants...
Les guerres ne laissent aucun répit.
 Au cours de la décennie 1986-1996, 2 millions d'enfants ont été tués lors de conflits armés, 6 millions ont été blessés ou sont aujourd'hui invalides, notamment à cause des mines antipersonnel ;
 enfin, plus de 1 million ont perdu leurs parents.
 En outre, on compte actuellement 22 millions d'enfants réfugiés ou déplacés du fait de la violence.
 Il arrive même que les sanctions imposées par les Nations unies (ONU) soient une cause de souffrance pour des enfants, comme en Irak.
 Tout cela sans compter des problèmes d'organisation scolaire ou de récoltes détruites avec leur lot de malnutrition.
 La situation a été jugée suffisamment grave pour que le secrétaire général de l'ONU désigne M. Olara A.Otunnu comme représentant spécial, chargé d'étudier l'impact des conflits armés sur les enfants.
Ces situations de violence représentent un terrain particulièrement favorable à la propagation des épidémies, comme celle du sida.
 Les femmes et les enfants sont victimes de viols, parfois systématiques - un crime contre l'humanité, selon la qualification récente du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
 Les déplacements de population provoquent l'éclatement des liens familiaux et communautaires et facilitent les violences sexuelles.
 La pauvreté et l'isolement favorisent l'usage de la prostitution dans les camps de réfugiés.
 Les enfants portant les armes ou accompagnant les combattants s'avèrent être de grands consommateurs de drogues, y compris injectables.
Des fonds plus importants destinés au sida doivent être attribués aux programmes de soin et de prévention visant les enfants touchés par les conflits.
 Le dernier sommet du G8, en juillet 2001, a annoncé la mise à disposition de 1,3 milliard de dollars pour un fonds de lutte contre le paludisme, le sida et la tuberculose.
 Cette somme ne représente qu'une faible part de ce que les spécialistes estiment nécessaire.
 Encore faudra-t-il que ce geste ne soit pas largement financé par des fonds d'aide déjà existants...
Personne ne peut sortir indemne de la souffrance psychique liée à une situation de guerre.
 Ces « blessures qui ne se voient pas » sont toujours très profondes.
 Pour les enfants qui sont des êtres en devenir, c'est la construction de la personnalité qui est affectée de séquelles durables.
 Pleurs incessants ou au contraire mutisme complet, cauchemars, dépression ou anorexie témoignent de la blessure de l'âme.
 C'est pourquoi la prise en charge des troubles psycho-traumatiques de chaque jeune doit être précoce, tout en sachant que tout espoir de guérison stable nécessite une réparation collective, qui passe par la justice, même symbolique.
Ce lourd tribut payé par les enfants s'explique par le caractère interne de ces guerres.
 Leur but peut être d'éliminer une population entière.
 En quelques semaines, 250 000 enfants ont été massacrés au Rwanda en 1994.
 Les civils sont aussi des moyens pour faire la guerre.
 Dans leur fuite au Zaïre, les Forces armées rwandaises (FAR) n'ont pas hésité à prendre en otage leur propre population.
 Des seigneurs de la guerre, en Somalie ou au Soudan, affament femmes et enfants pour capter l'aide humanitaire.
 L'accès aux richesses minières, pétrolières ou à l'opium représente l'ultime enjeu dans nombre de situations de violence.
 La guerre des diamants en Sierra Leone a conduit aux horreurs des amputations en masse des adultes comme des bébés.
L'intervention de l'ONU au Timor-Oriental a été plutôt un succès.
 Mais elle n'a pu faire oublier ses échecs face au génocide rwandais, à la tragédie de Srebrenica ou à la prise en otage de 500 casques bleus en Sierra Leone.
 Le rapport, paru en 2000 et dirigé par M. Lakhdar Brahimi, sur l'engagement des casques bleus situe bien les responsabilités.
 Des mandats clairs et cohérents doivent être définis, les casques bleus entraînés et équipés correctement.
 Le terme de maintien de la paix ne s'applique plus à ce que fait l'ONU, constatait amèrement M. Brahimi.
Plus de 100 Etats produisent des armes.
 Quand celles-ci sont légères, maniables, même pour des enfants, et de surcroît bon marché, elles représentent l'outil guerrier idéal.
 Mais qui les fabrique, qui les vend, qui les transporte ?
 La Conférence sur le commerce illicite d'armes légères de juillet 2001 s'est soldée par un échec.
 Les ONG avaient insisté pour que le marquage assurant « la traçabilité » des armes se généralise, qu'il y ait interdiction de leurs ventes à ceux qui violent le droit international humanitaire.
Tous les observateurs sont frappés par la multiplication des lois et des recommandations internationales supposées protéger les enfants.
 Les plus jeunes bénéficient évidemment de la convention de Genève et de ses protocoles additionnels.
 Ces textes prévoient déjà un régime de protection spéciale dont bénéficie un enfant, même lorsqu'il participe aux hostilités.
 La Convention des droits de l'enfant l'a renforcée.
 Un protocole facultatif à cette convention, adopté le 25 mai 2000, a relevé l'âge minimal d'enrôlement à dix-huit ans.
 Il devrait donner lieu à une ratification massive des Etats lors de la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies consacrée aux enfants, à New York, du 19 au 21 septembre 2001, en présence de nombreux chefs d'Etat.
Par ailleurs, le statut de la Cour pénale internationale - en cours de ratification - qualifie de crime de guerre l'engagement de jeunes de moins de quinze ans dans des hostilités.
 Des dispositions ont été prises pour faciliter la participation des enfants en tant que témoins devant cette juridiction.
Des besoins spécifiques
mettre l'accent sur les enfants ne signifie pas qu'il faille distinguer une catégorie d'êtres humains parmi les civils.
 C'est insister sur une tranche d'âge particulièrement vulnérable, qui a des besoins spécifiques et nécessite une aide ciblée en termes de protection juridique, de prévention et de soins.
 Bien évidemment, le consensus est plus facile à dégager quand il s'agit de « la cause sacrée des enfants ».
 Il faut saluer toutes les avancées des lois à portée universelle, les efforts soutenus des Nations unies pour faire de la question des enfants touchés par la guerre une priorité de l'action internationale, l'opiniâtreté pour intégrer leur protection dans les processus de paix (2).
Cependant, il manque une vraie volonté politique des Etats les plus puissants de protéger les civils (3), une attitude plus éthique des grandes compagnies qui extraient les richesses du sous-sol et une prise de conscience des leaders d'opinion que la valorisation de la violence se fait au détriment des plus jeunes.
 Mais pour cela, il faut s'appuyer sur la détermination de tous les citoyens, car, selon la belle formule de l'écrivain Ahmadou Kourouma (4) sur les enfants-soldats, « Allah n'est pas obligé d'être juste dans toutes ses choses ici-bas. »
