PLUS DE SALARIÉS PAUVRES QUE DE CHÔMEURS EN FRANCE
Ravages cachés du sous-emploi
MARGARET MARUANI
Aux Etats-Unis, le nombre des chômeurs a grimpé de près de 5 % entre janvier et avril 2003.
 En Espagne, le chômage touche 11,9 % de la population active - le record européen.
 En Allemagne, il atteint 10,7 %, et en France 9,3 %.
 Encore ces chiffres minimisent-ils la réalité.
 Parallèlement, le travail à temps partiel imposé, les horaires atypiques explosent et désormais, en France, près d'un salarié sur six reçoit un salaire inférieur au smic.
 Les travailleurs pauvres - des travailleuses, le plus souvent - ne sont plus une exclusivité américaine.
Dans l'inventaire des dégâts collatéraux du chômage, la déstabilisation multiforme des conditions d'emploi (travail intérimaire, contrats à durée déterminée, stages en tout genre) apparaît comme une sorte d'évidence, connue et reconnue de longue date.
 En revanche, le sous-emploi échappe très largement au décompte des méfaits du chômage.
 Parce qu'il se confond, pour partie, avec le travail à temps partiel que les stéréotypes culturels qualifient systématiquement de « bon pour les femmes ».
Il est tout à fait frappant, en effet, de voir comment le travail à temps partiel demeure très généralement exclu de toute la réflexion sur l'emploi et le chômage.
 Le sujet est relégué au chapitre de la diversification du travail ou, plus désolant encore, à la rubrique « conciliation entre vie professionnelle et vie familiale », mais rarement abordé sous l'angle de la pénurie d'emploi.
Englué dans les palabres sur la réduction du temps de travail (RTT), le travail à temps partiel constitue pourtant le pilier du sous-emploi.
 Ce dernier est souvent caché sous l'expression « emplois atypiques », terme générique englobant tous les types d'emploi qui, d'une manière ou d'une autre, dérogent à la norme du travail sur contrat à durée indéterminée et à temps plein.
 On y trouve les contrats à durée déterminée, l'intérim, les contrats aidés et les stages divers - pudiquement appelés « formes particulières d'emploi » -, ainsi que le travail à temps partiel, lequel correspond souvent à une situation où l'on travaille moins que ce que l'on souhaiterait.
 En forte hausse ces vingt dernières années, les emplois atypiques représentent un emploi sur quatre (lire Emplois atypiques).
Temps choisi ou temps imposé
Ces emplois recouvrent, évidemment, des situations très hétérogènes :
 l'intérim, réputé pour la précarité des conditions qu'il offre, concerne aussi parfois des salariés très qualifiés ;
 certains contrats à durée déterminée (CDD) régulièrement renouvelés peuvent se révéler plus stables que des contrats à durée indéterminée (CDI) débouchant sur un licenciement.
C'est pourquoi l'identification des emplois temporaires à la précarité ne peut être totale, même si elle s'avère globalement justifiée.
 Ces diverses formes d'emploi ne sont pas seulement, d'une manière ou d'une autre, hors normes.
 Elles sont aussi caractérisées par une instabilité qui les assimile à la précarité et qui les rapproche du chômage.
 Car ce sont souvent les mêmes personnes qui oscillent entre contrats à durée déterminée, intérim, petits boulots et chômage.
 Ils et elles sont souvent jeunes, peu qualifiés (1) et naviguent à vue dans l'instabilité permanente.
Mais ils ne sont pas les seuls à travailler sous le sceau de l'instabilité.
 Les salarié(e)s à temps partiel font aussi partie du paysage de la dérégulation du marché du travail.
 Rarement inscrit dans le tableau de l'instabilité de l'emploi, le temps partiel est pourtant au coeur du problème.
 C'est là, parmi les salarié(e)s qui travaillent douze, quinze, ou vingt-cinq heures par semaine (2), que se trouvent l'essentiel des personnes en sous-emploi, c'est-à-dire ceux et celles qui travaillent moins que ce qu'ils souhaiteraient.
 Les discussions sur les 35 heures ont complètement balayé le problème :
 à se focaliser sur tous ceux qui aspirent à travailler moins (qui sont effectivement nombreux), on oublie ceux et celles qui veulent travailler plus mais n'y parviennent pas.
 Ceux et celles qui ont besoin d'un plein salaire, mais ne trouvent qu'un emploi partiel.
Les débats sur cette question sont un concentré de mauvaise foi.
 En l'identifiant à du « temps choisi », en le présentant comme un art de vivre qui permet la « conciliation entre vie familiale et vie professionnelle », on gomme le problème du sous-emploi, on efface la question des bas salaires.
 Et on l'assigne aux femmes.
En France, comme partout en Europe, le travail à temps partiel est leur apanage.
 Elles représentent plus de 80 % des personnes concernées.
 Mais, à la différence de nombre de nos voisins européens, il n'est apparu que récemment dans notre pays.
 Son essor date, très précisément, du début des années 1980 :
 de près de 1,5 million d'actifs travaillant à temps partiel en 1980, on est passé à un peu moins de 4 millions.
 Autant dire que le travail à temps partiel ne constitue pas, en France, une composante de l'essor de l'activité féminine.
 Car c'est à temps plein que les femmes ont afflué sur le marché du travail depuis le début des années 1960.
Cela constitue une des caractéristiques fortes de ce que l'on pourrait appeler la croissance de l'activité féminine « à la française ».
 Le travail à temps partiel a fait irruption il y a une vingtaine d'années, à la faveur de la crise de l'emploi et sous l'impulsion de politiques fortement incitatives :
 aides financières aux employeurs pour la création d'emplois à temps partiel, abattements de cotisations sociales, etc.
Bien entendu, ce phénomène recouvre des réalités sociales extrêmement diversifiées.
 Pour certaines femmes, il s'agit d'une décision individuelle de réduction du temps de travail.
 Pour d'autres, de plus en plus nombreuses, il s'agit d'une tout autre logique.
 Depuis vingt ans, en effet, le travail à temps partiel s'est développé dans certains secteurs (le commerce, l'hôtellerie, la restauration, les services aux particuliers et aux entreprises) et chez une catégorie professionnelle particulière :
 plus de la moitié des femmes concernées sont des employées.
 Caissières, vendeuses, femmes de ménage...
 la plupart n'ont pas choisi d'occuper un poste à temps partiel.
 Elles ont préféré avoir un emploi de quelques heures plutôt que d'être au chômage.
 Beaucoup d'entre elles travaillent pour un salaire bien inférieur au smic mensuel et avec des horaires extrêmement éclatés et décalés.
Il est donc grand temps de tordre le cou à l'idée de « choix ».
 Temps choisi, temps subi :
 en dépit des apparences, la question n'est pas pertinente.
 Que signifie « choisir » quand les pressions sont tellement fortes qu'il n'y a pas d'autres solutions ?
 Quand les emplois proposés ne sont jamais à temps plein ?
 Quand les contraintes de la vie familiale deviennent trop complexes ?
 Les pressions ne sont pas uniquement d'ordre économique ou domestique.
 Elles sont également - et fortement - idéologiques :
 le travail à temps partiel a été construit de toutes pièces comme la forme d'emploi idéale pour les femmes.
La question n'est donc pas tant de savoir si le travail à temps partiel a été choisi un peu, beaucoup, passionnément ou pas du tout, mais d'en voir les conséquences.
 Au fil des ans, il est devenu la figure emblématique de la division sexuelle du marché du travail.
 Il est, dans le même mouvement, devenu le moteur de la pauvreté laborieuse.
 Car qui dit travail à temps partiel dit, c'est évident, salaires partiels.
 Le sujet est pourtant longtemps resté tabou en France.
 Comme si les working poors étaient une exclusivité américaine.
Il a fallu attendre la fin des années 1990 pour avoir des données précises et pour qu'émerge, enfin, la question des bas salaires et de la pauvreté laborieuse.
 Les recherches de Pierre Concialdi et Sophie Ponthieux (3) le montrent :
 en France, désormais, 3,4 millions de personnes travaillent pour un salaire inférieur au smic mensuel.
 Parmi elles, 80 % sont des femmes.
 Depuis le début des années 1980, les bas salaires (moins de 838 euros par mois) sont en pleine expansion.
 Ils concernaient 11 % des salarié(e)s en 1983 et 17 % en 2001.
 Quant aux très bas salaires (moins de 629 euros), leur croissance a été encore plus rapide :
 de 5 % des salarié(e)s en 1983, ils sont passés à 9 % en 2001.
Cette forte progression des salaires inférieurs au salaire minimum légal est étroitement liée à la multiplication des emplois à temps partiel, qui touche 80 % de ceux qui ont des bas salaires.
 Parallèlement à la croissance de ce type d'emploi, on voit donc se profiler un processus de paupérisation :
 le développement d'une frange de salarié(e)s pauvres, c'est-à-dire de gens qui ne sont ni chômeurs, ni « exclus », ni « assistés », mais qui travaillent sans parvenir à gagner leur vie.
Ces femmes sont, pour la plupart, effacées de la comptabilité officielle des working poors français.
 D'une part, l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) retient, dans sa définition des travailleurs pauvres, le seuil de 50 % du revenu médian (soit 534 euros en 1996), et n'évalue leur nombre qu'à 1,3 million (5).
 D'autre part, en choisissant de se fonder sur une définition familiale (et non individuelle) des revenus, les statistiques officielles trouvent 60 % d'hommes parmi eux.
Le deuxième sexe oublié
Ce décompte exclut une grande partie des bas salaires engendrés par le sous-emploi.
 Il sous-évalue la paupérisation d'une partie du salariat - et notamment du salariat féminin.
 Pourtant, il faut se rendre à l'évidence :
 dans notre pays, les salarié(e)s pauvres sont plus nombreux que les chômeurs.
 Il a fallu attendre bien longtemps pour que ces données soient rendues publiques.
 Il faudra sans doute attendre plus longtemps encore pour qu'elles apparaissent dans le débat social.
S'il ne s'agit pas, tant s'en faut, d'une méconnaissance des faits et des chiffres, l'oubli du sexe de l'emploi qui caractérise la plupart des analyses économiques laisse pantois.
 Cette étrange absence interroge :
 la pauvreté laborieuse serait-elle trop féminisée pour être choquante ?
 Le sous-emploi serait-il moins grave lorsqu'il affecte le deuxième sexe ?
La France de ce début de XXIe siècle compte 3,4 millions de sous-smicards.
 Mais silence :
 ce ne sont pas des travailleurs pauvres.
 La plupart ne sont que des femmes qui s'activent pour un salaire partiel - un salaire d'appoint en quelque sorte...
 C'est probablement là qu'il faut chercher l'origine de cette discrétion suspecte :
 une tolérance sociale qui ne dit pas son nom.
Chiffrer le chômage n'est pas chose évidente, mais au moins le sait-on.
 Le sous-emploi et la pauvreté laborieuse, en revanche, demeurent la face cachée de la crise de l'emploi.
 Car le chômage, ce n'est pas seulement la privation d'emploi pour un nombre imposant de personnes.
 C'est également un moyen de pression sur les conditions de travail et d'emploi de tous ceux qui travaillent.
 C'est au nom du chômage que l'on précarise l'emploi et que l'on rejette certaines catégories de salarié(e)s vers l'inactivité contrainte ou le sous-emploi, que l'on redéfinit les rythmes de travail et que l'on fait accepter des salaires inférieurs au minimum légal.
