نادي الاغنياء الثمانية عرضة للانتقاد
غوستاف ماسيا *
ما بين الأول والثالث من شهر حزيران/يونيو المقبل، سوف يجتمع في إيفيان، إذا ما تأكد هذا الموعد، رؤساء الجمهوريات والحكومات في الدول الأغنى والأقوى في العالم وذلك للمرة الثامنة والعشرين منذ العام 1975.
 وكانت مجموعة القادة هؤلاء قد تحولت تدريجياً نوعاً من مؤسسة عالمية، فيما أشكال المقاومة والاحتجاج على مجموعة الثماني قد اتخذت دفعاً جديداً خلال السنوات الأخيرة مع ظهور حركة "العولمة البديلة" التي تنتقد تداعيات السياسات التي تنتهجها وحتى بالتحديد طبيعة هذه المؤسسة.
وهذه السنة سوف يخيم على اجتماع "الثماني" شبح الحرب التي شنتها الولايات المتحدة وبريطانيا على العراق.
 فهذا الاعتداء هو فاتحة لمرحلة ضاغطة من الشكوك ويلقي الضوء ساطعاً على مسألتين رئيستين كانتا محور اهتمامات هذا المؤتمر منذ تشكله، وهما تنظيم الاقتصاد العالمي وتطويره، ومستقبل المؤسسات الدولية.
ولأنه لا وجود لدولة عالمية [2] فإن مجموعة الثماني ليست حكومة عالمية، الا أن هذا يجب ألا يحملنا على الاستنتاج أنها مجرد صورة، إذ هي تضم زعماء الدول المسيطرة، أي الأكثر غنى ونفوذاً في العالم في ما يشبه نقابة للمساهمين الذين يشكلون الغالبية في الاقتصاد العالمي.
 فهذا النادي باجتماعاته الدورية التي تجمع رؤساء الدول والوزراء، وبـ"مستشاريه الأمناء" (مستشارون دائمون يضطلعون بدور السكريتاريا)، وبتجييشه الخبراء من كل نوع، وبالروابط التي يملكها بجميع المؤسسات الدولية وباستفادته الدائمة من وسائل الاعلام كلها، هذا النادي أصبح فعلاً مؤسسة عالمية دائمة.
ففي بداية الأمر كانت الغاية من إنشاء هذه المجموعة مساعدة قادة العالم الرئيسيين في التغلب على خلافاتهم.
 وفي الحقيقة أن ما من شيء أبعد عن الواقع من رؤية عالم موحد لا نزاع فيه بين القوى العظمى.
 وكما في نادٍ انكليزي نخبوي بامتياز فإن مهمة مجموعة الثماني كانت وضع اتفاقات شرف (gentleman agreement)، وبهذه الذهنية كان عليها مناقشة حالة الركود في سبعينات القرن الماضي والأزمات المالية والنفطية.
 ومع انهيار النظام السوفياتي انتقل البحث الى تصاعد نفوذ الولايات المتحدة.
 ومن الآن وصاعداًً، ومع أزمة الاقتصاد العالمي والفكر الليبيرالي، وخصوصاً مع الحرب الأميركية، فإن التناقضات عادت الى البروز وراحت تضغط بقوة على مستقبل هذه المؤسسة.
والقصة أنه في تشرين الثاني/نوفمبر عام 1975، دعا الرئيس الفرنسي فاليري جيسكار ديستان رؤساء كل من الولايات المتحدة وبريطانيا وألمانيا واليابان، لينضم اليهم في العام 1976 كل من رئيسي إيطاليا وكندا.
 أما رئيس المفوضية الأوروبية فإنه ضيف دائم.
 وفي العام 2000 كانت دول مجموعة الثماني تمثل ما نسبته 12 في المئة من سكان العالم و45 في المئة من الانتاج و60 في المئة من الانفاقات العسكرية [3] .
 وفي العام 1997 ومع انضمام روسيا بدأ عهد "مجموعة الثماني" من دون أن يلغي "مجموعة السبع".
"لقد اجتمعنا لأننا نتشارك القناعات نفسها والمسؤوليات نفسها...
 فمن شأن نمو اقتصاداتنا واستقرارها أن يساعد في ازدهار مجمل العالم الصناعي كما الدول النامية...
 ولقد عقدنا العزم على تكثيف تعاوننا...
 داخل جميع المنظمات الدولية" [4] .
 هذا القرار بالتعاون بين "الديموقراطيات الصناعية" جاء كردة فعل على الصدمة البترولية وعلى النزاعات المفتوحة بين الولايات المتحدة وفرنسا بشأن دور الدولار في النظام النقدي الدولي، كما مع ألمانيا في شأن الردود المطلوبة على حالة الركود الاقتصادي في العامين 1974 ــ 1975.
ومن العام 1975 حتى العام 1980 كانت النيوليبيرالية تحل شيئاً فشيئاً مكان النموذج الكاينيزي، وقد أنجزت عملية الانعطاف هذه في العام 1979 عندما قررت وزارة الخزانة الأميركية أن ترفع فجأة معدلات الفوائد.
 ومنذ قمة البندقية في العام 1980، احتلت عملية مكافحة التضخم الأولوية، وأصبح الاتكال على مجالات التوظيف أمراً طوباوياً وانفتحت أزمة الدين في العالم الثالث [5] .
 كانت هذه بداية الطور النيوليبيرالي في نظام العولمة.
وتلعب مجموعة الثماني دوراً ناشطاً في فرض عقيدة الطور النيوليبيرالي للعولمة وفي تولي قيادته.
 والسياسة التي توجه سياساتها ترتكز على الأنماط الثلاثية الأبعاد المتمثلة في الاستقرار والتحرير والخصخصة.
 ورداً على الانتقادات المتصاعدة تمّت صياغة العقيدة في العام 1990 على يد عالم الاقتصاد جون وليامسون والتي حملت اسم "اجماع واشنطن".
 وقد ارتكزت هذه العقيدة على مبادئ سبعة هي النظام المالي (إقامة التوازن في الموازنات وخفض الاقتطاعات المالية)، التحرير المالي (معدلات فوائد تحددها فقط أسواق الرساميل)، التحرير التجاري (الغاء أنظمة الحماية الجمركية)، فتح الاقتصادات كلياً على الاستثمارات المباشرة، خصخصة مجمل الشركات، الغاء القيود (إزالة جميع العوائق في وجه المنافسة) والحماية التامة لحقوق الملكية الفكرية الخاصة بالشركات المتعددة الجنسية [6] .
ولفرض هذه السياسات تعتمد الثماني على المؤسسات المالية الدولية مثل صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، حيث تساهم في الحصة الكبرى من الرأسمال، وهي تشكل على الدوام الاطار المؤسساتي لنظام العولمة النيوليبيرالي والعنصر الأساسي فيه هي منظمة التجارة العالمية.
وليست مجموعة الثماني سلطة عليا تتولى الحكم، فهي لا تفرض نفسها على سائر الدول ولا حتى على حكومات دولها هي، فالسلطة الاقتصادية، وإن تكن أقل تجلياً، ليست موكولة الى الحكومات ولا حتى لمجموعة الثماني.
 الا انه لم يعد في إمكان أي اقتصاد أن يعمل بدون ضبط النظام السياسي وبدون اعتماد الأطر المؤسساتية وبدون سلطات ذات رؤى استراتيجية بعيدة الأمد.
فنظام العولمة هو كناية عن مسيرة ذات طابع متناقض أمنت فيه مجموعة الثماني وظيفة مزدوجة قامت على إعادة انتاج النظام القائم وعلى التشكيك فيه الى أقصى الحدود وذلك لمصلحة أعضائها.
 فهي التي أشرفت على ما نفذه أعضاؤها من عمليات اعادة احتلال بمعنى ما.
 فقد تولت مواجهة عمليات الغاء الاستعمار عبر إدارة أزمة الديون، معتمدة على فقدان الثقة في الأنظمة القمعية الفاسدة.
 كما أنها هاجمت النظام السوفياتي عبر سباق التسلح وإيديولوجيا حقوق الانسان الاستعراضية مستفيدة من انعدام الثقة في الأنظمة التي تنكرت للتطلعات الديموقراطية.
 كما أنها استهدفت التسوية الاجتماعية التي قامت ما بعد الحرب عبر عملية هجومية على قطاع الأجراء، كموقع اجتماعي، معتمدة على سياسات التحرير والخصخصة وعلى الحد من القيود الرسمية كما أضعفت الدول وحق المواطن في الرقابة.
والمعارضة المتزايدة في وجه مجموعة الثماني تفتح المجال لقراءة مختلفة للطور النيوليبيرالي من نظام العولمة [7] ، وهي تساعد في تصويب الرؤية الى الرهانات.
 فحتى العام 1984 لم تواجه مجموعة الثماني أي عملية احتجاج، الا ان الانعكاسات الاجتماعية التي ولدتها إجراءات التصحيح الاقتصادي التي فرضت على دول العالم الثالث المدينة، والتي ثبتت ديونها مجموع الثماني، وترافق ذلك مع تراجع أسعار المواد الأولية، سرعان ما باتت غير محتملة.
 ومنذ العام 1980 انفجرت الأوضاع هنا وهناك متهمة بالاسم صندوق النقد الدولي وبطريقة غير مباشرة مجموعة الدول الصناعية السبع [8] .
وابتداء من العام 1984 بدأ العديد من المنظمات غير الحكومية باستهداف مجموعة السبع مباشرة، وذلك اما من أجل ممارسة الضغوط عليها و/أو من أجل مواجهة ضغوطها.
 وقد نظمت التجمع الأول، لدى انعقاد قمة السبع في العام 1984 في لندن، "القمة الاقتصادية الأخرى" ( The Other Economic Summit)، التي عرفت أكثر تحت اسم "تووس" وحملت في ما بعد تسمية "المؤسسة الاقتصادية الجديدة" (New Economic Foundation) [9] .
وفي العام 1989، وإزاء استغلال الذكرى المئوية الثانية للثورة الفرنسية، نظم تحت اسم النداء "هذا يكفي!"
 الذي أطلقه الكاتب جيل بيرو والمغني رينو، حفل موسيقي ضخم في سجن الباستيل، فجاءت "القمة الأولى للشعوب السبعة الأكثر فقراً" لتفضح فلسفة مجموعة الثماني نفسها وتشكل نقيضاً لها.
وجاء التحرك الكبير في وجه مجموعة السبع في ليون في العام 1996 بالقوة نفسها التي شهدها العام 1989، وابتداء من العام 1996 انتظمت حركة التصدي لمجموعة السبع.
 وبعد سقوط جدار برلين في العام 1989 عمّم "إجماع واشنطن" سياساته النيوليبيرالية على مجمل الدول والقارات، وقامت التحركات الاجتماعية في العامين 1994 و1995 في كل من إيطاليا وفرنسا وألمانيا وكوريا الجنوبية وفي الولايات المتحدة نفسها لتتلاقى مع حركات التعبئة ضد مجموعة السبع.
وشهد اجتماع مجموعة السبع في بيرمنغهام في العام 1998 قوة متصاعدة لمناسبة الألفية الثالثة، حيث أن البنى التي احتمى خلفها "المساهمون الكبار في المؤسسات المالية الدولية" كانت عرضة لمساءلات حول وضع ديون دول العالم الثالث.
 واستمر التحرك في موضوع الديون في كولونيا في العام 1999 حيث أعلنت مجموعة السبع عن تعهدها وضع خطة، مشروطة، لخفض ديون الدول الأكثر فقراً.
 وفي العام 2000 اجتمعت مجموعة الثماني في أوكيناوا في اليابان، حيث أعطى التحرك ضدها الأولوية لالغاء ديون الدول الفقيرة، لكن أيضاً النضال ضد الابقاء على الكثير من القواعد العسكرية الأميركية.
 وكان الهدف في "المؤتمر الدولي في أوكيناوا" حول أمن الشعوب النضال من أجل التعاون ونزع السلاح.
وجاء اجتماع مجموعة الثماني في جنوى في العام 2001 مناسبة لتثبيت المميزات التي انطبعت بها حركة الاحتجاج، من القدرة على التشخيص المضاد الذي أدى الى التشكيك في بديهية العقيدة النيوليبيرالية، الى ظهور جيل جديد مناضل في أوساط فئة الشباب، الى تعاطف قسم من الرأي العام القلق على الانعكاسات السلبية لنظام العولمة الليبيرالي على الصعيد الاجتماعي والبيئي والديموقراطي.
 وبعد تظاهرات كيبيك ضد منطقة التبادل الحر الأميركية قبل أشهر، تميزت قمة جنوى بخطوة متقدمة، كمية ونوعية.
 وكان من شأن فشل محاولات السلطة الايطالية في تجريم حركة الاحتجاج أنه حمل مجموعة الثماني على تحديد مكان اجتماع العام 2002 في كاناناسكي القرية الصغيرة الواقعة في أعماق السواحل الصخرية الكندية.
وما بين مؤتمر سياتل في العام 1999، ومؤتمر بورتو ألليغرو في العامين 2001 و2002، دشنت حركة الاحتجاج مرحلة انتقالية من مناهضة العولمة الى العولمة البديلة.
 وقد تجلت عملية التلاقي مع الحركة المناهضة للحروب في فلورنسا أولاً في العام 2002، ثم في المؤتمر الاجتماعي الأوروبي في بورتو ألليغري في كانون الثاني/يناير عام 2003، ثم مع العشرة ملايين متظاهر ضد الحرب في العالم أجمع في 15 شباط/فبراير عام 2003.
وكان من شأن وعي الأضرار التي نتجت من الادارة الاقتصادية والسياسية والعسكرية للعالم أن شكل نقطة تحول في اتجاه نشوء رأي عام عالمي.
 وعملية الاحتجاج التي تفرض نفسها تتناول طبيعة مجموعة الثماني كمؤسسة دولية.
 فما تحاول إيضاحه هو أن فريقاً ضيقاً من رؤساء الدول يمثل أصحاب الامتيازات في الكرة الأرضية لا يمكنه أن يدعي احتكار القرار بالنيابة عن الجميع.
 وإن كان من الأكيد أن زعماء مجموعة الثماني قد انتخبوا ديموقراطياً لقيادة دولهم، لكن ما من أحد انتدبهم لحكم العالم، وادعاؤها لعب هذا الدور باطل إذن.
 وغيابها عن الساحة لن يؤدي في أي حال الى حال إضافية من فقدان النظام إذ ان هذه السلطة لم تمنع حدوث الحروب وقيام حالات الفوضى، بل بالعكس هي أضعفت نظام الأمم المتحدة، القابل للنقد والناقص بالتأكيد، لكنه يتمتع الى حد كبير بشرعية أكبر.
وقد طرحت مسألة المؤسسات الدولية بعد سقوط جدار برلين.
 فما يلفت في المفهوم الذي كان سائداً داخل مجموعة الثماني هو هذه الأفضلية المعطاة لمؤسسات مثل "بريتون وودز" التي اعتبرت فعالة وخاضعة للرقابة، وبنوع خاص منظمة التجارة العالمية بجهازها الخاص بتسوية الخلافات.
 وكان من المفروض بهذه المنظمة أن تستخدم كنموذج لاصلاح نظام الأمم المتحدة المتهمة بالبيروقراطية وبعدم الفعالية واعتبرت موضع شك كبير منذ إلغاء الحالات الاستعمارية.
لكن الحرب الأنغلوساكسونية في العراق شرعت الباب أمام مرحلة جديدة، وهذا ما تنم عنه مجموعة عناصر، منها استمرار الأزمة المالية وخصوصاً أزمة الأرجنتين، والقرار الذي اتخذته دول الجنوب، البرازيل وجنوب افريقيا والهند، بعدم تقديم حق المصالح على حقوق الصحة وبدرجة أولى في موضوع الأدوية العينية، وأخيراً أزمة الفكر الليبيرالي بدءاً بعملية التحول الليبيرالي المنفلت والمستهجن في روسيا [10] .
ثم إن النظام العالمي يواجه اليوم مسألة الهيمنة الأميركية، فكيف يمكن النظر في هذه المسلمة؟
 هل مثلما يقترح آلان جوكس على أساس شكل أمبراطوري جديد من الهيمنة عبر الفوضى؟
 أم يؤخذ في الاعتبار ما يراه إيمانويل فاليرشتاين [11] من أن الولايات المتحدة قد فقدت هيمنتها الاقتصادية والايديولوجية ولم يتبقَّ لها سوى الهيمنة العسكرية، وهو ما تتميز به القوى العظمى في طور الأفول؟
 وهو طور يمكن ان يدوم طويلاً ويفاقم شتى أنواع المخاطر.
وفي هذا الوضع أظهرت الأمم المتحدة ما لها من أهمية.
 فهي خلال الأزمة العراقية لم تكن مجرد مجلس تسجيل كما كان يتمنى البعض او يخشاه البعض الآخر، فقد بقيت في اي حال عند تقاطع المواقف، لكن بدون عملية اصلاح جذرية سيكون من الصعب جداً عليها أن تقف في وجه الهيمنة وأن تضع ترسيمة الديموقراطية العالمية التي يمكن ان تعطي معنى آخر للعولمة.
