DANS LE CHAOS DE L'APRÈS-GUERRE
Le G8, un club de riches très contesté
GUSTAVE MASSIAH
Après quelques hésitations, M. George W. Bush a fait savoir qu'il se rendrait à Evian en juin prochain pour participer à la réunion du G8. Il espère obtenir un communiqué commun sur « la lutte contre le terrorisme ». A ce sujet, une rencontre préparatoire avec les ministres de la justice et de l'intérieur des « huit » se tient le 5 mai à Paris. Malgré les risques de plus en plus précis de récession économique, les chefs d'Etat et de gouvernement se préparent à réclamer une nouvelle vague de privatisations et une plus grande ouverture des marchés des nations les plus pauvres. Au fil du temps, les pays les plus puissants se sont ainsi arrogé le droit de gouverner le monde.
A Evian, du 1er au 3 juin 2003, les chefs d'Etat et de gouvernement des pays les plus riches et les plus puissants de la planète se réuniront pour la vingt-huitième fois depuis 1975.
 Progressivement, ce groupe de dirigeants est devenu une institution mondiale.
 Les contestations et les résistances au G8 ont pris un nouvel élan au cours des dernières années, avec l'émergence du mouvement de l'altermondialisation.
 Elles mettent en cause les conséquences des politiques qu'il préconise et la nature même de cette institution.
Cette année, la réunion du G8 sera marquée par la guerre menée par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne en Irak.
 Cette agression ouvre une période lourde d'incertitudes, jetant une lumière crue sur les deux questions majeures qui ont été, depuis son origine, au centre des préoccupations de ce forum :
 l'organisation et l'évolution de l'économie mondiale ;
 l'avenir des institutions internationales.
Le G8 n'est pas un gouvernement mondial, d'autant qu'il n'existe pas d'Etat mondial (1).
 Mais il ne faudrait pas pour autant en déduire qu'il n'est qu'un simulacre.
 Il regroupe les dirigeants des pays dominants en une sorte de syndicat des actionnaires majoritaires de l'économie mondiale.
 Avec ses réunions périodiques des chefs d'Etat et des ministres, ses « sherpas » (conseillers permanents qui en assurent le secrétariat), sa mobilisation très large d'experts de toute nature, ses relais dans toutes les institutions internationales, son accès permanent à l'ensemble des médias, ce club est devenu une institution mondiale permanente.
Au départ, il s'agissait de permettre aux principaux dirigeants de la planète de surmonter leurs contradictions.
 Rien n'est en effet plus éloigné de la réalité que la vision d'un monde unifié et sans conflits entre les grandes puissances.
 Comme dans un club anglais très sélect, le G7, qui devint le G8, avait pour fonction de définir des gentlemen's agreements.
 Il fallait ainsi discuter de la récession des années 1970, des crises monétaires et pétrolières.
 Avec l'effondrement du système soviétique, la discussion porta sur la montée en puissance des Etats-Unis.
 Désormais, avec la crise de l'économie mondiale et de la pensée libérale et, surtout, la guerre américaine, les contradictions reprennent le dessus et pèsent sur l'avenir de l'institution.
En novembre 1975, le président français Valéry Giscard d'Estaing invite les chefs d'Etat ou de gouvernement des Etats-Unis, du Royaume-Uni, de l'Allemagne et du Japon - ils seront rejoints par l'Italie, puis par le Canada, en 1976.
 Le président de la Commission européenne est un invité permanent.
 En 2000, les pays du G7 représentent 12 % de la population, 45 % de la production et 60 % des dépenses militaires mondiales (2).
 En 1997, l'arrivée de la Russie, sans supprimer le G7, inaugure le G8.
« Nous nous sommes réunis parce que nous partageons les mêmes convictions et les mêmes responsabilités...
 La croissance et la stabilité de nos économies aideront à la prospérité de l'ensemble du monde industriel et des pays en développement...
 Nous sommes décidés à intensifier notre coopération...
 au sein de toutes les organisations internationales (3). »
 Cette décision de coopération entre les « démocraties industrielles » est une réponse au choc pétrolier et aux conflits ouverts entre les Etats-Unis et la France sur le rôle du dollar dans le système monétaire international, mais aussi avec l'Allemagne sur les réponses à apporter à la récession économique de 1974-1975.
De 1975 à 1980, le néolibéralisme remplace progressivement le modèle keynésien.
 Le tournant s'achève en 1979 lorsque la Réserve fédérale des Etats-Unis (FED) décide d'augmenter brutalement les taux d'intérêt.
 Dès 1980, au sommet de Venise, la lutte contre l'inflation devient la priorité, la référence à l'emploi devient platonique, la crise de la dette du tiers-monde est ouverte (4).
 La phase néolibérale de la mondialisation est commencée.
Orchestration de l'ordre néolibéral
Le G7 d'alors joue un rôle actif dans l'imposition d'un credo et dans le pilotage de la phase néolibérale de la mondialisation.
 La doctrine qui guide les politiques repose sur le triptyque stabilisation, libéralisation, privatisations.
 Pour répondre aux critiques qui montent, le dogme est formalisé en 1990 par l'économiste John Williamson, sous l'appellation du « consensus de Washington ».
 Il repose sur sept principes :
 discipline fiscale (équilibre budgétaire et baisse des prélève- ments fiscaux) ;
 libéralisation financière (taux fixés par le seul marché des capitaux) ;
 libéralisation commerciale (suppression des protections douanières) ;
 ouverture totale des économies à l'investissement direct ;
 privatisation de l'ensemble des entreprises ;
 dérégulation (élimination de tous les obstacles à la concurrence) ;
 protection totale des droits de propriété intellectuelle des multinationales (5).
Pour imposer ces politiques, le G8 s'appuie sur les institutions financières internationales, Fonds monétaire international et Banque mondiale, dans lesquelles il dispose de la majorité du capital.
 Il construit avec constance le cadre institutionnel de la mondialisation néolibérale, dont l'élément déterminant est l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
Le G8 n'est pas une instance supérieure de pouvoir :
 il ne s'impose pas aux Etats, ni même aux gouvernements des pays qui le constituent.
 Le pouvoir économique, bien que moins apparent, n'est plus subordonné aux gouvernements, et encore moins au G8.
 Mais aucune économie ne peut fonctionner sans régulation politique, sans adaptation des cadres institutionnels et sans des instances qui portent des visions stratégiques à long terme.
La mondialisation est un processus contradictoire, dans lequel le G8 a assuré une double fonction de reproduction et de profonde remise en cause de l'ordre existant au bénéfice de ses membres.
 Le G7 (puis le G8) a orchestré la mise en oeuvre par les dirigeants des pays dominants d'une stratégie de reconquête.
 Il s'est attaqué à la décolonisation, à travers la gestion de la crise de la dette et en s'appuyant sur le discrédit de régimes répressifs et corrompus.
 Il s'en est pris au soviétisme, à travers la course aux armements et l'idéologie spectaculaire des droits de la personne, en s'appuyant sur le discrédit des régimes qui avaient nié les aspirations démocratiques.
 Il a ciblé le compromis social de l'après-guerre, à travers une offensive contre le salariat en tant que statut social, et en s'appuyant sur les politiques de libéralisation et les privatisations, l'affaiblissement de la régulation publique des Etats et du contrôle citoyen.
La contestation croissante du G8 offre une autre lecture de la phase néolibérale de la mondialisation (6).
 Elle permet de remettre les enjeux en perspective.
 Jusqu'en 1984, le G7 n'a fait l'objet d'aucune protestation.
 Pourtant, l'impact social des mesures de réajustement économique imposées aux pays endettés du tiers-monde conjuguées à la chute du prix des matières premières est devenu très vite insupportable.
 Dès 1980, des explosions populaires mettent en cause nommément le Fonds monétaire international (FMI) et, indirectement, le G7 (7).
A partir de 1984, plusieurs ONG commencent à cibler directement celui-ci pour exercer des pressions et/ou pour s'y opposer.
 Le premier rassemblement, à l'occasion du G7 de 1984, à Londres, a été organisé par The Other Economic Summit (L'autre sommet économique), plus connu sous le nom de TOES, devenu plus tard la New Economic Foundation (8).
En 1989, face à l'instrumentalisation du bicentenaire de la Révolution française, « Ça suffat comme ci », appel signé par l'écrivain Gilles Perrault et le chanteur Renaud, organise un concert géant à la Bastille.
 Le « premier Sommet des sept peuples parmi les plus pauvres » dénonce la philosophie même du G7 et en prend le contre-pied.
La mobilisation face à la réunion de Lyon, en 1996, retrouve le souffle de celle de 1989.
 A partir de 1996, le G7 est pris à partie systématiquement.
 Après la chute du mur de Berlin, en 1989, le « consensus de Washington » généralise les politiques néolibérales à l'ensemble des pays et continents.
 Les mouvements sociaux des années 1994 et 1995, en Italie, en France, en Allemagne, en Corée du Sud et aux Etats-Unis mêmes, vont converger avec les mobilisations contre le G7.
La réunion à Birmingham, en 1998, voit la montée en puissance de Jubilee 2000.
 La structure où siègent les « actionnaires majoritaires des institutions financières internationales » est interpellée sur la situation d'endettement des pays du tiers-monde.
 La mobilisation sur la dette continue à Cologne en 1999, où le G7 annonce l'engagement d'un processus de réduction - conditionnelle - de la dette des pays les plus pauvres.
 En 2000, le G8 se réunit au Japon, à Okinawa.
 La mobilisation met à nouveau en avant l'annulation de la dette des pays pauvres, mais aussi la lutte contre le maintien sur place d'importantes bases militaires américaines.
 Le Forum international d'Okinawa sur la sécurité des peuples milite pour la coopération et le désarmement.
La réunion du G8 à Gênes, en 2001, voit s'affirmer les caractéristiques du mouvement de contestation :
 une capacité de contre-expertise qui permet de remettre en cause l'évidence du credo néolibéral ;
 l'apparition, dans la jeunesse, d'une nouvelle génération militante ;
 la sympathie d'une opinion publique inquiète de l'impact négatif de la mondialisation libérale sur le plan social, environnemental et démocratique.
 Gênes, après les mobilisations de Québec contre la Zone de libre-échange des Amériques quelques mois plus tôt, a marqué une avancée quantitative et qualitative.
 L'échec de la tentative, par les autorités italiennes, de criminalisation de la contestation a amené le G8 à choisir, pour 2002, une réunion à Kananaskis, petit village du fin fond des Rocheuses canadiennes.
De Seattle, en 1999, à Porto Alegre en 2001 et 2002, le mouvement de contestation marque le début du passage de l'antimondialisation à l'altermondialisation.
 La convergence avec le mouvement antiguerre se manifeste d'abord à Florence, en 2002, au Forum social européen, à Porto Alegre, en janvier 2003, et avec les dix millions de manifestants dans le monde entier contre la guerre, le 15 février 2003.
Naissance d'une opinion publique mondiale
La prise de conscience des dégâts provoqués par la gestion économique, politique et militaire du monde marque la naissance d'une opinion publique mondiale.
 La contestation qui s'affirme porte sur la nature du G8 en tant qu'institution mondiale :
 un petit groupe de chefs d'Etat représentant les privilégiés de la planète ne peut pas, explique-t-elle, s'arroger le monopole de décider pour tous.
 Certes, les dirigeants du G8 ont été élus démocratiquement pour conduire leur pays, mais nul ne les a mandatés pour gouverner le monde :
 leur prétention à jouer ce rôle est donc illégitime.
 La disparition du G8 n'entraînerait d'ailleurs pas une dérégulation supplémentaire ;
 cette instance n'a pas empêché les guerres et les désordres, elle a au contraire affaibli le système des Nations unies, certes critiquable et imparfait, mais plus légitime.
La question des institutions internationales est posée depuis la chute du mur de Berlin.
 Dans la conception qui prédominait au sein du G8, on notait une nette préférence pour les institutions de Bretton Woods, considérées comme efficaces et contrôlables, en particulier l'OMC, avec son organe de règlements des différends.
 Cette dernière devait servir de modèle pour une réforme du système des Nations unies, accusé de bureaucratie, d'inefficacité et considéré avec une grande méfiance depuis la décolonisation.
Mais la guerre anglo-américaine en Irak ouvre une nouvelle période.
 Plusieurs éléments l'annonçaient :
 la persistance des crises financières, et notamment la crise argentine ;
 la volonté des Etats du Sud - Brésil, Afrique du Sud, Inde - de ne pas faire passer le droit des affaires avant le droit à la santé, en premier lieu dans le cas des médicaments génériques ;
 la crise de la pensée libérale à partir de la transition ultralibérale et contestée en Russie (9).
Le système international est confronté à la question de l'hégémonie américaine.
 Comment apprécier cette donnée ?
 Comme une nouvelle forme impériale d'hégémonie par le désordre, comme le propose Alain Joxe (10) ?
 Ou bien faut-il considérer, avec Immanuel Wallerstein (11), que les Etats-Unis ont perdu leur hégémonie économique et idéologique et qu'il ne leur reste que l'hégémonie militaire, ce qui est le propre des puissances en déclin ?
 Déclin qui peut durer fort longtemps et qui accroît tous les dangers.
Dans cette situation, les Nations unies ont démontré leur intérêt.
 Elles n'ont pas été, durant la crise irakienne, la chambre d'enregistrement que certains souhaitaient et que d'autres craignaient.
 Elles se trouvent toutefois à la croisée des chemins.
 Sans réforme radicale, il leur sera très difficile de résister à l'hégémonie et d'esquisser la démocratie mondiale qui pourrait donner un nouveau sens à la mondialisation.
