HARCÈLEMENT DES ÉTATS-UNIS, DURCISSEMENT DU RÉGIME
Cuba, le syndrome de l'île assiégée
GIANNI MINÀ
A La Havane, du 3 au 7 avril 2003, à l'issue de procès expéditifs, plusieurs dizaines d'opposants ont été condamnés « pour avoir violé la loi de protection de l'indépendance nationale et de l'économie de Cuba ».
Le 11 avril, trois hommes qui avaient détourné un ferry, en menaçant d'exécuter les passagers, étaient hâtivement jugés et exécutés.
Ce durcissement du régime s'inscrit dans une escalade de la tension entre Cuba et les Etats-Unis, marquée par l'agressivité redoublée des faucons de l'administration américaine.
Dans un article publié dans le Los Angeles Times, le 16 juin 2002, M. Wayne Smith, ancien responsable de la section des intérêts des Etats-Unis à Cuba (1), a dénoncé la décision de Washington de classer l’île caraïbe parmi « les pays soutenant le terrorisme ». 
Professeur d’université, M. Smith avait été, en 1962, diplomate à La Havane quand John F. Kennedy décréta l’embargo, jamais levé depuis. 
Il avait conduit, à la fin des années 1970, pour le compte du président James Carter, la seule vraie tentative de rapprochement entre Washington et La Havane : 
« Nous étions proches d’un accord historique, a-t-il confié, lorsque M. Ronald Reagan, avec l’aide de M. George Bush père, a battu M. Carter aux élections. 
Tout est tombé à l’eau. 
Dommage, on aurait pu éviter vingt-cinq ans de nouvelles tensions. »
M. Smith ne mâche pas ses mots lorsqu'il dénonce la politique mise en oeuvre par M. George W. Bush pour préparer l'opinion à une invasion de l'île :
« L'un des piliers de la politique de l'administration Bush à l'égard de Cuba, explique-t-il, c'est l'affirmation que le pays de M. Fidel Castro est un "Etat terroriste" aux intentions hostiles à notre égard.
Mais, pourquoi ne pas entretenir avec Cuba des relations similaires à celles que nous avons avec la Chine, le Vietnam ou d'autres Etats non démocratiques ?
(...) M. Bush n'entend pas dialoguer avec Cuba, pays ayant pourtant toujours lutté, indiscutablement, contre le terrorisme.
Ce dialogue pourrait offusquer les exilés de Floride qui soutiennent une ligne dure contre La Havane, et pourrait faire perdre des voix au frère du président lors des élections pour le renouvellement de son poste de gouverneur de l'Etat.
(...) Affirmer que Cuba est un "Etat terroriste" sape notre crédibilité, là où nous en avons le plus besoin, en l'occurrence dans la lutte contre les vrais terroristes. »
En matière de terrorisme, en ces temps de nouvelle guerre froide contre Cuba, une affaire peine à trouver place dans les médias d'Europe.
Au début du mois d'avril 2003, alors que le monde apprenait les peines inacceptables prononcées à La Havane contre des opposants non violents, dans l'indifférence générale étaient confirmées aux Etats-Unis des condamnations bien plus lourdes infligées à cinq Cubains accusés de « conspiration ».
L'un d'eux, M. Gerardo Hernandez, dessinateur de presse, a été condamné à effectuer dans la prison de Lompok, en Californie, une peine cumulant deux perpétuités, plus quinze années...
Après trente-trois mois d'attente de jugement, dont dix-sept en isolement complet et un mois au hueco (mitard), les cinq Cubains ont pu retrouver une cellule ordinaire grâce à une campagne menée par des libéraux américains, plusieurs députés travaillistes anglais, ainsi que, entre autres personnalités, Nadine Gordimer, Prix Nobel de littérature.
Provocations à répétition
Le hueco est un cachot aux murs entièrement aveugles, de deux mètres sur deux, où le détenu est sans chaussures, en slip et maillot de corps.
Une lumière aveuglante l'éblouit vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Tout contact humain est interdit, même avec les geôliers.
Dans ce trou, il doit supporter les cris perpétuels des autres emmurés, rendus fous par l'enfermement.
Quel crime ont donc commis M. Gerardo Hernandez et ses compagnons pour mériter un si cruel châtiment ?
Lors de leur procès, à Miami à la fin 2001, ils avaient simplement refusé de « collaborer » avec la Cour.
Tous avaient admis, la veille du procès, être des agents de renseignement cubains, installés depuis des années en Floride pour découvrir les auteurs de centaines d'actes terroristes contre leur pays.
Mais le FBI voulait les contraindre à faire des déclarations contre Cuba.
Ils devaient affirmer que leur pays représentait un « danger pour les Etats-Unis » et qu'ils s'étaient infiltrés pour « obtenir des informations sur la sécurité nationale américaine ».
MM. Gerardo Hernandez, Antonio Guerrero, René Gonzales, Fernando Gonzales et Joaquin Méndez ont infiltré, dans les années 1990, des organisations paramilitaires anticastristes de Miami.
Celles-ci mettent sur pied, à partir de la Floride, des attentats contre Cuba pour faire fuir le tourisme, moteur de la reprise économique de l'île.
Toujours prêts à justifier n'importe quelle action au nom de la lutte contre le terrorisme, les Etats-Unis tolèrent en revanche, sur leur propre territoire, des criminels qui planifient des attentats contre Cuba - traité par les faucons de Washington d'« Etat voyou » voire de « complice du terrorisme » !
L'un de ces attentats (2) a causé la mort, le 4 septembre 1997, à l'Hôtel Copacabana de La Havane, d'un jeune Italien, Fabio Di Celmo.
La charge explosive avait été posée par un Salvadorien engagé par M. Luis Posada Carriles (3), vieux routier de la « guerre sale » contre Cuba, au service, tout comme son ami Orlando Bosch, de la Fondation cubano-américaine de Miami.
Les deux compères avaient déjà participé à la préparation de l'explosion en vol d'un avion de ligne cubain, au large de la Barbade en 1976 (73 morts), et à l'attentat contre le ministre des affaires étrangères chilien Orlando Letelier, à Washington, sans qu'aucun juge américain ne les ait jamais inquiétés.
Qu'on imagine l'ampleur de la protestation si, à Cuba, ce type d'actions avait été organisé contre les Etats-Unis ?
Depuis quarante ans, l'île est harcelée, non seulement par l'embargo économique (4), mais aussi par ces constantes agressions occultées par les médias internationaux.
L'un des cinq Cubains condamnés, M. René Gonzales, a un passeport américain.
Fils d'un ouvrier de la métallurgie émigré à Chicago et d'une mère cubaine dont la famille vivait en Virginie du Nord, il est né aux Etats-Unis.
Revenu à Cuba avec ses parents en 1961, René devint pilote, tandis que son frère Roberto faisait des études de droit.
Un jour, à la surprise de tous, René abandonne sa femme et sa fille, détourne un avion et s'enfuit aux Etats-Unis, où il est accueilli en héros...
A Miami, comme pour les quatre autres Cubains arrivés en Floride par des chemins différents, une nouvelle vie commence.
Ils infiltrent des organisations anticastristes, notamment Hermanos al rescate (Frères du sauvetage), organisation officiellement engagée dans le sauvetage des balseros (5).
Le chef de cette organisation, M. José Basurto, se vante en public de se livrer à des provocations, comme celle de violer régulièrement l'espace aérien cubain avec de petits avions de tourisme d'où sont lancés, à basse altitude, des tracts incitant à la dissidence.
Alertées par les informations de M. Gonzales et de son groupe, les autorités cubaines envoient vingt-trois notes diplomatiques au gouvernement des Etats-Unis, en mettant l'accent sur le caractère dangereux de ces vols de provocation.
Washington ne bouge pas.
Jusqu'à ce que, le 24 février 1996, deux avions d'Hermanos al rescate soient abattus par la DCA cubaine.
Les appareils d'Hermanos al rescate ne violaient pas seulement l'espace aérien :
ils avaient commencé à brouiller les fréquences radio des tours de contrôle des aéroports de La Havane et de Varadero, mettant en danger la sécurité des avions de ligne lors des manoeuvres de décollage et d'atterrissage.
Au procès des « Cinq de Miami », des militaires américains, tel le colonel Eugene Carol, et des fonctionnaires de l'administration Clinton, entre autres M. Richard Nunzio, sollicités par la défense, témoignèrent avoir mis en garde M. Basurto :
« Les Cubains [ont] fini par perdre patience. »
Après six années passées à Miami, M. Gonzales avait réussi à faire venir sa famille.
A cette époque, MM. Castro et Clinton avaient engagé un dialogue diplomatique pour livrer une lutte commune contre le terrorisme.
Et, en juin 1998, La Havane avait même transmis au FBI les renseignements reçus du groupe infiltré en Floride.
Ce sont précisément ces documents qui ont servi à arrêter les cinq agents antiterroristes cubains !
Le premier procès a eu lieu à la fin 2001, à Miami. Dix-sept avocats choisis par la cour se sont désistés par crainte des représailles dans un Etat, la Floride, où la communauté anticastriste est la plus nombreuse et la plus agressive.
« Rien que pour cette raison, souligna M. Paul McKenna, avocat commis d'office de M. Gerardo Hernandez - le jugement, selon nos lois, n'aurait pas dû avoir lieu à Miami. »
Au cours des débats, le procureur a reconnu que les cinq Cubains n'avaient eu accès à aucune information concernant la sécurité nationale américaine.
Il ne les a d'ailleurs pas accusés d'espionnage, mais de « conspiration dans le but de se livrer à de l'espionnage » - inculpés « pour avoir eu l'intention de commettre un crime » !
Malgré cette curiosité juridique, le jury les a condamnés à des peines très lourdes, en tant que « commanditaires » du tir contre les deux avions d'Hermanos al rescate, action décidée par le gouvernement cubain en réponse à des provocations...
Prestigieux défenseur des droits civiques, M. Leonard Weinglass, qui assure la défense d'un des cinq, a affirmé :
« Le gouvernement des Etats-Unis les a inculpés car ils étaient en train de s'approcher de trop près de ses propres réseaux terroristes. »
C'est cette politique, et le syndrome de l'« île assiégée », qui a fait réagir brutalement, de façon plus que contestable, le gouvernement cubain en mars 2003 et a conduit aux procès d'avril d'opposants non violents, aux peines excessives qui les ont frappés ainsi qu'aux exécutions - mettant fin à trois ans de moratoire sur la peine de mort - de trois preneurs d'otages.
Des mesures aussi détestables que la stratégie de la tension poursuivie par M. Bush.
Cette stratégie s'est matérialisée récemment par l'envoi à La Havane, comme chef de la section des intérêts américains, de M. James Cason, un « faucon » lié au groupe d'extrême droite qui, au sein de l'administration, pilote les relations de Washington avec l'Amérique latine, et où l'on trouve également MM. Otto Reich (6), Elliott Abrams, John Negroponte, etc.
M. Cason est arrivé à Cuba avec un budget d'environ 2 millions de dollars et l'intention déclarée (au cours de conférences de presse) de « renverser le régime » et de créer une situation de confrontation.
Selon M. Wayne Smith, le diplomate américain cité plus haut :
« L'attitude de M. James Cason et ses réunions avec les opposants répondent à un dessein de l'administration Bush de provoquer le gouvernement cubain. »
Et il a ajouté :
« Cuba ne peut tolérer de telles réunions dans le contexte actuel de la politique des Etats-Unis.
C'est un piège tendu à son gouvernement (7). »
Le poids de la communauté cubaine de Floride
Depuis son bureau et sa résidence, M. Cason avait entrepris de se faire des amis à bas prix :
un ordinateur, quelques dollars en liquide, des émetteurs...
Une opération qui a jeté dans le désarroi les opposants sincères (MM. Oswaldo Payá, Elisardo Sanchez) qui n'ont pas été inquiétés par les autorités et n'ont pas besoin de dollars pour faire leur choix.
La démocratie ne s'affirme pas en achetant les consciences.
Elu dans des circonstances très controversées et grâce aux voix des électeurs de Floride (après avoir fait invalider le vote de dizaines de milliers d'Afro-Américains), M. George W. Bush doit sa présidence au vote massif en sa faveur de la communauté américano-cubaine, férocement anticastriste, de Floride, Etat gouverné par son frère.
En guise de reconnaissance, M. Bush a promis de harceler Cuba, de saboter le tourisme, de renforcer l'embargo et de renverser le régime.
Une certaine gauche européenne ne cesse de stigmatiser les comportements du régime cubain, mais elle se tait sur les agressions constantes subies par La Havane.
C'est trop souvent faire silence sur les harcèlements de l'administration Bush contre Cuba, comme l'ont récemment souligné, entre autres, Howard Zinn, Edward Said et Noam Chomsky (8).
Quiconque demande à La Havane davantage de démocratie ne devrait pas oublier que les droits humains comprennent aussi les droits économiques, sociaux et culturels, mieux défendus à Cuba que dans maints pays.
Par ailleurs, en matière de libertés, il ne faudrait pas que le cas de Cuba occulte d'autres cruelles réalités :
le scandale du bagne américain de Guantanamo, et les violations systématiques des droits humains qui entraînent des centaines de morts chaque année en Colombie, au Guatemala, au Pérou, en Bolivie, au Mexique (9) et dans d'autres pays où certains feignent de croire que la démocratie est revenue simplement parce que l'on y vote tous les quatre ou cinq ans...
