LOFT STORY à ISTANBUL
En Turquie, les jeux de la crise
NICOLAS MONCEAU
Nul doute que le crédit de 16 milliards de dollars accordé par le Fonds monétaire international (FMI) à la Turquie récompense l'appui de celle-ci à la stratégie des Etats-Unis. Qu'importe si les droits humains y sont toujours bafoués. Ainsi, en février 2002, la chaîne de télévision Gun TV a été interdite pendant un an, pour avoir diffusé des « chansons en kurde, louant le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) ». Dans un contexte de crise, la télévision spectacle, elle, prolifère.
La vague déferlante de la télé-réalité, qui a submergé l'ensemble des pays occidentaux, n'a pas épargné la Turquie.
 Au cours de l'année 2001, la diffusion de ce type d'émissions sur la dizaine de chaînes privées nationales a enregistré les plus forts taux d'audience, tout en suscitant de violentes controverses.
 Ce phénomène a pris une résonance très particulière avec la dépression économique et financière sans précédent qui frappe le pays depuis février 2001.
Plus d'un million de chômeurs supplémentaires en un an, 80 % d'inflation annuelle, 40 % de la population vivant avec 1,50 dollar par jour :
 les derniers chiffres du ministère du travail témoignent d'une situation explosive.
 Du coup, les jeux télévisés aux gains immenses, fondés avant tout sur le voyeurisme et l'exhibitionnisme, ont proliféré.
 « Qui veut 500 milliards ? » (Kim 500 milyar ister ?) - intitulé « Qui veut 125 milliards ? » avant la dévaluation de la livre turque -, « Touche-moi » (Dokun bana), « Fais-moi voler » (Uçur beni) ou encore « Petit baiser du soir » (Iyi geceler opucugu) ont rencontré un succès foudroyant auprès de candidats prêts à tout pour gagner de l'argent facilement et auprès du public (1).
 Mais les émissions les plus marquantes de l'année 2001 demeurent sans nul doute « 102 millions » et « Quelqu'un nous observe », adaptations emblématiques du concept de « Big Brother » (2) dans la Turquie d'aujourd'hui.
Lancée en juin 2001 sur la chaîne privée Kanal D, l'émission « 102 millions » (102 Milyon) met en scène la crise économique et financière.
 Selon le principe de ce jeu inédit, deux concurrents doivent (sur)vivre pendant un mois à Istanbul avec une somme de 102 millions de livres turques (environ 100 euros), soit le montant net du salaire minimum (asgari ücret) alors en vigueur.
 Filmés sans interruption par une dizaine de caméras, ils doivent s'acquitter de toutes les dépenses courantes de la vie quotidienne (alimentation, factures, loisirs, à l'exception du loyer) afin de remporter un prix de 25 milliards de livres turques (environ 25 000 euros) et une voiture.
Le petit écran reflète pour partie le poids croissant de la crise.
 Les candidats font des efforts pour limiter les dépenses alimentaires au strict minimum (la liste des courses avec le montant des dépenses est affichée chaque semaine sur l'écran) ou se rendent à leur travail à pied afin d'économiser les frais de transport, ou encore cherchent mille et une combines pour surmonter leur situation précaire.
 Ils découvrent ainsi une réalité manifestement insoupçonnée jusqu'alors :
 la destinée quotidienne de millions de leurs compatriotes.
En s'adressant à la masse des téléspectateurs victimes de la dépression - cette « autre Turquie » dont elle se prétend solidaire - et en offrant un modèle de survie exemplaire, cette version de « Big Brother » soulève des réflexions sur les modalités comme sur la nature d'une telle compétition.
 Le profil des concurrents - un homme et une femme âgés d'une vingtaine d'années, célibataires, étudiants ou actifs diplômés cadre assez peu avec le lot des titulaires du salaire minimum, en majorité des ouvriers ou des mères de familles nombreuses, sans diplôme, issus de générations plus anciennes.
 Destinée à prouver qu'il est possible de vivre en Turquie avec un tel revenu, selon le voeu du producteur, cette compétition entre des candidats affranchis de loyers et d'une lourde charge familiale n'apparaît guère réaliste.
 Cette mise en scène de la vie quotidienne de millions de déshérités, observée à travers les péripéties de privilégiés totalement étrangers à cette réalité sociale, souligne surtout l'indifférence d'une élite à l'égard d'inégalités croissantes.
 Elle marque également l'irresponsabilité des médias face à une crise économique vue sous un angle ludique, comme une aventure en terre inconnue ou une mission impossible à accomplir en toute sécurité.
La génération Özal
De son côté, l'émission « Quelqu'un nous observe » (Biri bizi gözetliyor, ou « maison BBG »), lancée en février 2001 sur la très populiste chaîne privée Show TV, s'est triomphalement achevée le 19 mai 2001 après avoir tenu en haleine toute la Turquie et provoqué une polémique sans précédent.
 Le principe est demeuré sensiblement identique à celui de ses modèles occidentaux :
 quinze jeunes gens enfermés dans une maison sous l'oeil de caméras doivent survivre en s'éliminant jusqu'au dernier, qui remportera une somme de 100 milliards de livres turques (environ 100 000 euros).
 Les violentes controverses suscitées par l'irruption de « Big Brother » au sein du paysage audiovisuel ont montré, sans doute plus que dans tout autre pays, les contradictions et les tensions qui traversent la jeunesse d'aujourd'hui.
 Dans un pays où plus de la moitié des soixante-cinq millions d'habitants a moins de vingt-cinq ans, quelles représentations l'émission a-t-elle véhiculées et comment mesurer son impact sur les téléspectateurs ?
Alors que le concept de « mosaïque culturelle », hérité de l'empire ottoman, intervient de plus en plus souvent au sein du débat politico-social, la composition du groupe de candidats sélectionnés a fait resurgir avec acuité la question de cette diversité et de sa représentativité par les médias.
 Pas de Kurdes ni d'alévis dans la « maison BBG », mais des jeunes gens plutôt issus de l'ouest du pays, représentatifs d'un mode de vie occidental, urbain et moderne.
 De même, le statut social des concurrents - tous diplômés de l'université ou en position de l'être - contraste singulièrement avec le niveau d'instruction générale d'une nation où 16 % des adultes sont analphabètes (25 % des femmes), selon un rapport récent de la Banque mondiale (3), et seuls 2,5 % de la population totale ont fait des études supérieures.
 En réduisant les « paysages humains de la Turquie » à leur composante la plus occidentalisée, l'émission esquisse un portrait de la jeunesse totalement déséquilibré et surtout idéalisé par une majorité de spectateurs d'origine anatolienne.
A travers cette « maison BBG », c'est avant tout l'« est » du pays, pauvre et traditionnel, qui contemple l'« ouest », sa richesse et sa modernité.
 Miroir d'une « communauté imaginaire », chère à Benedict Anderson (4), le petit écran projette ici l'image d'une modernité occidentale dans laquelle se cristallisent les rêves et fantasmes, mais aussi les frustrations d'une population qui n'en voit aucun bénéfice.
 Loin de dénoncer les inégalités croissantes d'une société à deux vitesses, cette émission renforce par son dispositif la fracture sociale entre bénéficiaires des acquis de la modernisation (acteurs de l'émission) et ceux qui en sont exclus (téléspectateurs).
Le déroulement de la compétition - et plus particulièrement le système d'élimination des candidats - a mis en avant, de son côté, la pérennité du poids des valeurs morales et religieuses dans un pays de tradition musulmane.
 Si aucun ébat sexuel n'est retransmis par les caméras, contrairement à d'autres pays, les concurrents se doivent également de respecter une conduite morale en conformité avec les moeurs sociales sous peine d'êtres sanctionnés.
 L'élimination de Hülya, mère de famille de trente-six ans qui partage sa chambre avec son rival Melih, dont l'âge est proche de celui de ses enfants, est ainsi approuvée par une large partie des téléspectateurs, parce que son attitude est jugée « contraire à la protection de la structure de la famille turque et de la moralité publique ».
 Près de trois mille plaintes - un record dans l'histoire de la télévision turque - ont été adressées en un mois au Conseil supérieur de la radio et télévision (RTÜK), le tout-puissant et très controversé organisme de contrôle, qui a décidé d'interrompre pendant une journée les programmes de la chaîne Show TV sur la base de ce motif.
 Plus de deux tiers des plaignants, dont une centaine de députés et cinq ministres, étaient des hommes.
Si la sélection des candidats et leur élimination furent sujettes à caution, le coeur de la controverse a cependant porté sur l'image de la jeunesse ainsi véhiculée.
 Se déclarant apolitiques, dégoûtés par une vie publique jugée « sale » ou « corrompue », les jeunes de la « maison BBG » se montrent totalement déconnectés des réalités du pays et indifférents aux problèmes de leur temps.
 Foncièrement individualistes, leurs aspirations visent avant tout à s'enrichir rapidement et à acquérir une notoriété médiatique au terme de l'émission.
 Placés sous les feux de la rampe, certains d'entre eux sont devenus des vedettes, à l'image de Tarik enregistrant des tubes musicaux ou de Melih et d'Eray participant à des soap-operas insipides.
 Leurs moindres faits et gestes sont scrutés, et ils ne peuvent plus sortir sans être harcelés par des fans hystériques.
 Enfin, leurs références culturelles traduisent la lente déperdition de racines traditionnelles au profit de la « culture televole » - dernier avatar d'une culture populaire en vogue depuis une dizaine d'années avec l'explosion du phénomène de surmédiatisation, et dont témoigne la prolifération des magazines people consacrés à la vie privée des personnalités médiatiques.
 Aux yeux du plus grand nombre, l'univers mental des participants de l'émission apparaît en définitive « superficiel », « influençable », « sans âme ni repères », voire même « dégénéré » sous l'effet d'un processus d'acculturation.
Les jeunes de la « maison BBG » incarnent en quelque sorte la « génération Özal », née avec le coup d'Etat militaire du 12 septembre 1980 et élevée dans le giron des politiques réformistes du premier ministre d'alors, Turgut Özal, dont les orientations libérales et l'ouverture ont profondément bouleversé les mentalités en Turquie.
 L'éloge de la société de consommation ou la quête du bonheur individuel, revendiqués par les jeunes candidats de l'émission, témoignent de la sacralisation de l'argent, devenu une nouvelle valeur en soi au cours des années 1980-1990, sous l'emprise conjuguée du libéralisme économique et de l'américanisation des modes de vie.
Coïncidence du calendrier, la concomitance du lancement de l'émission et du déclenchement de la crise économique et financière en février dernier a eu un effet de loupe, amplifiant de manière saisissante le décalage entre la situation dramatique traversée par le pays et l'indifférence nombriliste manifestée par les participants au fil des mois.
A défaut d'être un miroir fidèle de la société turque, l'état des lieux dressé par l'émission - en particulier le déphasage entre une minorité de privilégiés modernes et la majorité des téléspectateurs plus traditionnels - a mis en valeur le désarroi moral et la crise d'identité culturelle de la jeunesse d'aujourd'hui, écartelée entre le poids d'un héritage culturel turco-islamique séculaire, dans lequel elle ne se reconnaît plus, et la quête d'une modernité occidentale érigée en modèle absolu par la République kémaliste, dont les effets pervers se font sentir de plus en plus chaque jour.
