صفعة للحضارة
مي مظفّر *
منذ آلاف السنوات كان دجلة والفرات شاهدين خلال التاريخ على العديد من الكوارث اشهرها اجتياح المغول لبغداد، العاصمة في حينه ايضا، في القرن الثالث عشر الميلادي.
 وانتهى الميراث الثقافي لقرون عديدة في نهر دجلة وكانت تلك اولى الكوارث البشرية، يتذكرها التاريخ باحتقار.
 لكن المغول كانوا من القبائل البربرية ولم يكونوا اسياد العالم.
ما زال النهران جاريين ويمكنهما التحدث عن تاريخ الاواني المثلومة من العهد ما قبل السومري والتي تحطمت في احدى قاعات المتحف.
 تمثال الملك ممدداً مقطوع الرأس اشبه بالجثث العراقية المرمية في شوارع بغداد.
 اقدم قيثارة في العالم اختفت، قيثارة سومر الذهبية.
 كما تبخر في ساعات رأس امرأة ورقة الجميلة وكنوز الملوك والملكات من الازمنة الغابرة اضافة الى آلاف الاغراض والالواح القديمة التي لم تفك رموزها بعد.
 كما ضاعت ايضا المخطوطات القديمة، نسخ القرآن العائدة الى فجر الاسلام.
 ومن هذه القطع ما وصل بسرعة الى سوق التحف الفنية العالمية.
يمثل المتحف الوطني منذ زمن طويل، بما يضمه من مجموعات تعود الى العهود القديمة وبداية الاسلام، مرجعا للباحثين والنقاد والفنانين.
 فهو يمثل الرابط بين الماضي والحاضر.
 حروب وانتفاضات كثيرة شهدها العراق عبر تاريخه سلبته جزءا كبيرا من تراثه، ومتاحف العالم الكبرى تعرض اهم القطع العائدة الى الحضارة العراقية وحضارة ما بين النهرين والحضارة الاسلامية.
 فالبعض يعتبر على الارجح ان العراقيين لا يستحقون هذه الكنوز...
تتميز هذه القطع العائدة الى التاريخ القديم بندرتها وفرادتها.
 ولكل واحدة منها بعد رمزي وهذا البعد هو الذي ما زال يميز حتى اليوم الفن العراقي.
 ففنانو هذا البلد لم يكونوا يوما مجرد صنّاع ولم تقدر القيمة الفنية لاعمالهم الا في الزمن الحديث وحسب بل تفتحت اعيننا لنراها كما هي عليه اي كما يقول اندره مالرو في تقديمه لكتاب اندره بارو حول "سومر"، "تحفا فنية اصيلة وليس مجرد قطع تعرض في المتاحف".
من الماضي الى الحاضر ومن المتحف الوطني الى متحف الفن الحديث في بغداد التي نهبت واحرقت، هناك خط متصل.
 فماضينا هو حاضرنا وقد سرقت منا الحرب والقوة العظمى هذا وذاك خلال نزاع الخليج الثاني هذا.
كان اعتداء على الحضارة.
 فبتدمير تراث العراق وشعبه وهندسته تم القضاء على الآف السنوات من الثقافة البشرية.
 فقد اجتازت القوات الغازية التابعة لاقوى دولة في العالم المحيطات وداست على اجساد الاطفال والنساء والرجال من الشبان والمعمرين باستخدام احدث التكنولوجيا العسكرية من اجل السيطرة على آبار النفط العراقية.
 للاسف فان قوات التحالف لم تقتل شعب العراق وثقافته وتذلهما بل صفعت الحضارة ايضا، والتراث الذي فقده العراق في هذه الحرب يخص البشرية جمعاء.
