DANS LE CHAOS DE L'APRÈS-GUERRE
Gifle à la civilisation
MAY MUZAFFAR
Depuis des millénaires, et le Tigre et l'Euphrate ont été les témoins de bien des tragédies, la plus célèbre d'entre elles étant l'invasion de Bagdad, déjà métropole, par les Mongols au XIIIe siècle après Jésus-Christ.
 Un héritage culturel de plusieurs siècles a fini dans le Tigre, déjà un premier désastre.
 L'Histoire se souvient de cette période avec dédain.
 Mais les Mongols étaient des tribus barbares, et non les maîtres du monde.
Les deux fleuves coulent toujours.
 Ils pourraient raconter l'histoire de ces vases ébréchés de l'ère pré-sumérienne :
 leurs débris jonchent le sol du musée.
 La grande statue d'un roi gît, décapitée, corps à l'abandon comme ces cadavres dans les rues de Bagdad.
 La plus ancienne harpe du monde - la harpe d'or sumérienne - a disparu.
 Comme ont été emportés en quelques heures la très belle tête de femme de Warka, les trésors des rois et reines d'autrefois, ainsi que des milliers d'objets et d'anciennes tablettes non encore déchiffrées.
 Evanouis, les vieux manuscrits, ces exemplaires du Coran remontant aux premiers siècles de l'islam.
 Certaines de ces pièces ont déjà trouvé le chemin du marché mondial des oeuvres d'art.
Avec ses collections datant de l'Antiquité et du début de l'ère islamique, le Musée national constituait depuis toujours une référence pour les chercheurs, les critiques d'art et les artistes.
 Symbole des liens entre passé et présent.
 Guerres et soulèvements ont déjà ravi à l'Irak, tout au long de son histoire, une grande part de son héritage.
 Les grands musées du monde exposent les pièces les plus importantes des civilisations irakienne, mésopotamienne et islamique.
 Certains estiment d'ailleurs que les Irakiens ne sont pas dignes de ces trésors...
Leur rareté et leur originalité distinguent ces objets antiques.
 Chaque pièce possède une dimension symbolique, qui demeure jusqu'à nos jours un élément caractéristique de l'art irakien.
 Les artistes de ce pays n'ont jamais été de simples artisans.
 Mais il aura fallu l'arrivée du modernisme pour qu'on reconnaisse enfin leur vraie valeur.
 C'est sans doute pourquoi André Malraux, dans son introduction au livre d'André Parrot sur Sumer (1), observe :
 « Maintenant, non seulement nous les avons découverts, mais les écailles nous sont tombées des yeux et nous les voyons enfin pour ce qu'ils sont, des oeuvres d'art authentiques, et pas seulement des pièces de musée. »
Du passé au présent, du Musée national au Musée d'art moderne de Bagdad, dévalisés et incendiés, une ligne continue apparaît.
 Notre passé est notre présent.
 La guerre et la superpuissance nous ont volé l'un et l'autre durant cette seconde guerre du Golfe.
Ce fut une agression contre la civilisation.
 En détruisant l'héritage de l'Irak, son peuple, son architecture, on a balayé des millénaires de culture de l'humanité.
 Les forces d'invasion du pays le plus puissant de la planète ont traversé de vastes océans, piétiné des corps d'enfants, de femmes, d'hommes jeunes, d'autres plus âgés, tout en utilisant la technologie militaire la plus moderne, pour s'emparer des puits de pétrole irakiens.
Malheureusement, les forces de la coalition n'ont pas seulement tué et humilié le peuple et la culture de l'Irak, ils ont aussi giflé la civilisation.
 C'est à l'humanité tout entière qu'appartenait l'héritage que vient de perdre l'Irak dans cette guerre.
