Ecran noir, images blanches
NASSER NEGROUCHE
Pour la première fois en France, une campagne de communication audiovisuelle contre les discriminations raciales a été menée sur les grandes chaînes françaises de télévision (TF1, France 2, France 3, Canal+, M6 et LCI), à l'initiative du ministère de l'emploi et de la solidarité.
Trois minifilms, réalisés par Eric Rochant et diffusés du 11 au 20 avril 2002, mettaient en scène des situations types de discrimination :
pendant un entretien d'embauche, dans une agence immobilière et au seuil d'une discothèque.
Chacun des spots s'achevait par cette signature :
« Sans discrimination raciale, la France est plus forte. »
L'objectif visé, selon la ministre de l'emploi de l'époque, Mme Elisabeth Guigou :
« Faire prendre conscience à l'opinion publique des conséquences de la discrimination raciale non seulement sur la victime, mais aussi sur l'ensemble du corps social, et dissuader les discriminants potentiels en rappelant que la discrimination raciale est un délit. »
Un membre de son cabinet explique alors :
« En nous appuyant sur ce média de masse puissant, nous avons voulu encourager une prise de conscience rapide chez le plus grand nombre de personnes.
Il est évident que la télévision hertzienne était le seul canal qui permettait une communication aussi efficace. »
Moins de vingt-quatre heures après la diffusion du dernier spot, M. Jean-Marie Le Pen se qualifiait pour le second tour de l'élection présidentielle !
Génératrice d'angoisse et créatrice de représentations collectives fantasmatiques, comme on a pu le constater sur la sécurité, la télévision nourrit aussi la discrimination raciale.
Les images diffusées aux heures de grande écoute ne reflètent quasiment pas la diversité ethnico-culturelle qui caractérise la société française.
Ni dans la composition du public participant aux talk-shows, ni dans les personnages des fictions, ni dans les émissions d'information, ni dans les programmes faisant appel à la participation des téléspectateurs.
A la demande du Collectif Egalité créé par la romancière Calixthe Beyala en décembre 1998 (1), le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) a réalisé, en octobre 1999, la première étude quantitative portant sur la représentation des non-Européens physiquement « typés » sur cinq chaînes hertziennes :
TF 1, France 2, France 3, Canal+ et M6 (2).
Conclusion :
on filtre bien à l'entrée des chaînes nationales de télévision, comme dans les discothèques.
Le « teint correct » est exigé au seuil des plateaux.
Seuls 6 % des professionnels, 11 % des invités et participants et 6 % du public sont issus des « minorités visibles », selon l'expression officielle.
Et si l'on étudie en détail les résultats de l'enquête, on découvre que ce sont les Maghrébins et les Asiatiques qui subissent le plus la xénophobie télévisuelle.
Les Noirs, eux, peuvent remercier les sociétés de production américaines qui inondent les écrans de fictions dans lesquelles ils sont mieux traités.
Or 74 % des fictions diffusées en France sont d'origine étrangère, essentiellement américaine.
Les « Maghrébins/arabes » (l'une des catégories de l'étude CSA) ne forment, quant à eux, que 7 % des comédiens dans les fictions françaises et étrangères.
Abonnés aux mauvais rôles, ils incarnent le plus souvent des personnages de dealers, de terroristes ou de nababs misogynes.
Chercheur à l'Institut national de l'audiovisuel (INA) et auteur d'une étude sur la place des étrangers à la télévision (3), M. Jérôme Bourdon voit dans « l'universalisme républicain aveugle » la principale cause de décoloration des programmes : 
« La fiction française reste singulièrement dominée par la classe moyenne blanche... 
L'idéologie de l'intégration interdit de trop insister sur la spécificité des cultures étrangères. »
En juin 2000, quelques mois après la publication de son étude, le CSA admettait que « les Maghrébins sont pratiquement absents des fictions françaises, alors qu'ils sont présents dans le vécu et le quotidien du public.
Il apparaît donc qu'un effort est nécessaire dans ce domaine pour que la présence d'un Français d'origine africaine, arabe ou asiatique soit aussi naturelle dans une fiction française qu'elle peut l'être dans une série américaine (4). ».
Sérieux s'abstenir
M. Hervé Bourges confirme le constat :
« Il semblerait bien que la société française ait encore du mal à admettre en son sein une minorité arabe.
En tout état de cause, les chaînes de télévision ne font rien pour l'y aider (5). »
Ancien grand patron des deux grandes chaînes de télévision nationales et président du CSA pendant six ans, il sait de quoi il parle...
Et doutant de la capacité des responsables des chaînes publiques et commerciales à changer, il leur a imposé, avant son départ du CSA en janvier 2001, de nouvelles obligations.
Désormais, les chaînes de télévision doivent « prendre en considération, dans la représentation à l'antenne, la diversité des origines et des cultures de la communauté nationale ».
Ce principe figurera dorénavant sur toutes les futures autorisations d'émission.
Cela suffira-t-il pour lutter contre le pouvoir financier des annonceurs et leur influence sur la création audiovisuelle ?
Au fil des années et avec le développement d'une concurrence toujours plus féroce, les principales chaînes publiques et privées ont institué un véritable réflexe que l'on peut qualifier de « nettoyage ethnique » de la programmation. Pour ne pas contrarier le conservatisme - supposé - de la légendaire « ménagère de moins de 50 ans ».
Et s'assurer du même coup la bénédiction des annonceurs, dont les investissements publicitaires dans toutes les chaînes publiques et privées (6) ont atteint le montant record de 4,6 milliards d'euros en 2000.
Quand le seul critère d'évaluation de la qualité d'un programme devient sa capacité à attirer les annonceurs, on cherche forcément l'audience à tout prix...
C'est la jeune classe moyenne blanche que ces derniers veulent toucher en priorité à travers leurs spots.
C'est donc cette même classe blanche que les chaînes « chouchoutent » en leur proposant des programmes censés leur ressembler.
Cette marchandisation de la programmation est directement responsable de l'exclusion de la diversité du petit écran.
Même le service public, souvent prompt à fustiger les « dérives » des chaînes commerciales, peine à promouvoir une programmation vraiment multicolore.
« Il existe indéniablement une carence de la fiction française, qui échoue à montrer la société contemporaine dans sa diversité, ou qui ne le fait que de manière très marginale, n'accordant quasiment jamais les premiers rôles aux représentants des minorités visibles », reconnaissait d'ailleurs le CSA en juin 2000 (7), rejoignant ainsi le diagnostic établi de longue date par le Collectif Egalité.
Même s'il ne faut pas toujours y voir la marque d'un racisme délibéré, il est intéressant de noter l'influence chronique du critère ethnique dans la répartition des personnages incarnés à l'écran.
Sur le marché du travail, l'origine du comédien limite manifestement son répertoire.
Registre comique obligatoire, genre ethnique exigé.
Les comédiens Djamel Debbouze, Samy Nacéri ou Nozha Kouadra en savent quelque chose...
Les héros positifs issus de divers groupes ethniques sont bel et bien interdits de séjour sur le territoire télévisuel.
A quand une Julie Lescaut noire ou un Juge Cordier arabe ?
En fait, une fiction ou une émission bâtie autour d'un héros positif noir ou arabe n'aurait pas beaucoup de chances d'être achetée par un grand réseau de diffusion.
« On nous met tout sur le dos, mais ceux-là mêmes qui nous accusent refusent de définir un nouveau cadre législatif et financier qui nous permettrait de prendre plus de risques et de travailler en toute indépendance », confie un des responsables des programmes dans une chaîne publique, en poste depuis douze ans.
En 2000, lors de l'examen de la loi Trautmann sur l'audiovisuel public, il aurait été logique de demander aux chaînes de faire preuve d'un peu plus d'audace dans leurs programmes.
D'autant que le milliard de francs injecté dans le secteur public a été pris dans les poches de téléspectateurs qui ne sont pas tous des ménagères blanches de moins de 50 ans...
Ces dérives ont été mises en cause dans le rapport sur la France, par la Commission européenne contre le racisme et l'intolérance (ECRI) :
« Une des difficultés à surmonter par la société française actuelle est de se reconnaître et de se percevoir pleinement comme multiculturelle.
Dans ce contexte, les médias audiovisuels peuvent jouer un rôle primordial (...).
Or il semble subsister à l'heure actuelle une nette distance entre la réalité des choses et le reflet que les médias renvoient à la société française.
Cela apparaît dans la représentation parfois simpliste et stéréotypée des communautés minoritaires, ainsi que dans le manque d'émissions illustrant l'apport réel de ces communautés au patrimoine culturel national (8). »
En dépit de ces critiques, aucune mesure significative n'a été prise.
Désabusés, nombreux sont ceux qui se tournent vers des réseaux de diffusion à vocation ethnique pour se réapproprier une image plus respectueuse de leurs identités.
C'est l'une des raisons du nombre impressionnant d'antennes paraboliques installées sur les immeubles des quartiers populaires des grandes villes françaises et des banlieues où se concentrent les familles issues de l'immigration.
Qu'il s'agisse de programmes concoctés par les sociétés de diffusion des pays d'origine à destination de leurs diasporas (Algérie, Maroc, Tunisie, Turquie...) ou réalisés en France par des producteurs spécialisés (BRTV pour les Berbères, ATV pour les Antillais, etc.), les chaînes communautaires rencontrent visiblement un véritable succès populaire.
A ces pionnières devrait s'ajouter prochainement Beur TV, à destination des Maghrébins de France.
« C'est une nécessité évidente.
Les chaînes de télévision généralistes sont incapables de refléter la richesse et la diversité de la communauté nationale », explique M. Nacer Kettane, le futur patron de Beur TV, président du réseau radiophonique national Beur FM et membre du Haut Conseil à l'intégration.
Plusieurs partenaires industriels et financiers se sont déjà manifestés pour participer au tour de table.
Heureuse initiative civique ou nouveau signe de communautarisation de la société française ?
