« À CONTRE-VOIE », d'Edward Said
Un homme à part
GILLES PERRAULT
Il naît à Jérusalem en 1935.
On le prénomme Edward parce que le prince de Galles est, cette année-là, la coqueluche de ces dames.
Nom de famille :
Said.
Nul n'a jamais pu lui expliquer d'où venait ce nom, qu'aucun de ses grands-parents n'a porté.
Nationalité ?
Américaine, car son père, né lui aussi à Jérusalem, a émigré aux Etats-Unis en 1911, s'est engagé en 1917 et est rentré en Palestine avec le passeport américain.
Pour ajouter à la disparate, la famille appartient de longue date à la religion protestante.
Elle est installée au Caire, où le père, génie des affaires, amasse une belle fortune, de sorte que le jeune Edward (il hait son prénom à la folie), vêtu d'un uniforme d'écolier anglais, fréquente des institutions anglaises où des professeurs anglais, dans le climat lugubre du démantèlement de l'empire, dispensent un enseignement méprisant aux rejetons de la bourgeoisie cairote cosmopolite, qui ne se sentent eux-mêmes rien de commun avec la masse indigène.
A dix-sept ans, ayant compromis son avenir scolaire par une attitude systématiquement rebelle, Edward Said part pour les Etats-Unis, où il poursuivra un brillant cursus universitaire à Princeton et à Harvard, et où il s'installera définitivement.
Après quarante ans de vie à New York, il écrit :
« Je continue à me sentir loin de chez moi. »
Etant entendu qu'il ne s'est senti chez lui nulle part.
Edward Said :
le horsain absolu.
Il est l'un des grands esprits de notre temps. 
Professeur de littérature comparée à l'université Columbia, musicologue réputé, essayiste fécond, sa pensée et ses prises de position suscitent enthousiasme ou scandale. 
Nul ne se sera risqué à prévoir que cet intellectuel de haut vol tenterait un jour de nous passionner avec l'évocation de sa grand-tante Mélia ou de sa grand-mère Mounira. 
Il y fallut la révélation foudroyante, en 1991, à cinquante-six ans, qu'il était atteint d'une leucémie chronique lymphoïde, cancer incurable.
Fuite dans le souvenir ou ressourcement pour mieux lutter contre le mal ?
Said décide d'exhumer son enfance et sa jeunesse, sans nostalgie aucune, avec la passion d'un archéologue attentif à décrypter le passé.
Le titre français de son livre, A contre-voie, dénature quelque peu le sens du titre originel, Out of place (mais la traduction est par ailleurs excellente) (1).
C'est l'histoire d'un être qui, toujours et partout, s'est senti décalé, hors norme, à part.
Comment ne pas songer, le lisant, et malgré les différences évidentes entre le théoricien et le praticien, à un Henri Curiel, autre Cairote, qui resta lui aussi, jusqu'à sa mort, un homme à part ?
Ce livre inattendu est aussi passionnant qu'émouvant.
Il s'inscrit dans la tradition classique du « roman de formation », dominé par les rapports difficiles avec un père point mauvais bougre au fond, mais quelque peu brutal, et par la relation passionnée avec une mère aimante et manipulatrice dont l'auteur peut écrire :
« Elle fut certainement l'amie la plus proche et la plus intime des vingt-cinq premières années de ma vie. »
Said mit beaucoup de temps et usa beaucoup de force à s'arracher au moule que ses parents, puis ses professeurs, avaient coulé pour lui et dont son prénom détesté était à ses yeux le symbole.
Ecrit avec un humour typiquement britannique (merci, Edward !), le livre tourne délibérément le dos à la politique, puisque le jeune Said ne s'y intéressait pas.
Il y ramène pourtant par des voies subtiles.
Le drame palestinien, par exemple, qui laissa les parents d'Edward Said étrangement indifférents, est évoqué à travers le seul et extraordinaire personnage de sa tante Nahira.
Installée elle aussi au Caire, elle déploya après 1948 une activité proprement surhumaine à secourir les réfugiés palestiniens plongés dans une misère noire.
D'être ainsi perçue par la sensibilité d'un enfant qui en ignore les causes et les conséquences, la tragédie n'en prend que plus de force.
En quête de son identité profonde, Edward Said ne cherche pas à parvenir à une unicité factice, tant ses racines géographiques et émotionnelles forment un écheveau inextricable.
A refaire avec lui un parcours rien moins que rectiligne, on comprend mieux que sa pensée soit si souvent jugée hérétique.
Pour certains, l'intelligence consiste à simplifier une réalité touffue et épineuse.
Pour Edward Said, elle consiste à intégrer toujours plus de complexité.
Ainsi de ce livre, où son personnage multiforme nous aide à prendre une plus juste mesure de l'Orient compliqué.
