"خارج المكان" لادوارد سعيد
رجل ليس كالآخرين
جيل بيرو *
ولد في القدس عام 1935 وسُمّي ادوارد لان امير بلاد الغال كان في تلك الحقبة يسحر ألباب سيدات العائلة.
اسمه الثاني:
سعيد.
لم يتمكن احد من اخباره من اين جاء هذا الاسم الذي لم يكن لاي من اجداده.
الجنسية؟
اميركي لان والده المولود ايضا في القدس هاجر الى الولايات المتحدة عام 1911 حيث تطوع في الجيش الاميركي وعاد الى فلسطين عام 1917 حاملا الجنسية الاميركية.
واكمالا للتنوع، تنتسب العائلة منذ زمن طويل الى المذهب البروتستانتي وهي مقيمة في القاهرة حيث جمع الوالد النابغ في مجال التجارة ثروة لا بأس بها بحيث تمكن ادوارد الشاب (يكره اسمه الاول هذا كرها شديدا) من ارتداء بزة التلامذة الانكليز والالتحاق بالمؤسسات البريطانية حيث كان الاساتذة الانكليز وفي الاجواء السوداء التي رافقت تفكك الامبراطورية يدرّسون باحتقار ابناء البورجوازية الكوسموبوليتية القاهرية الذين لم يكونوا يشعرون بأي انتماء الى الجمهور البلدي.
وفي السابعة عشرة وبعدما فرّط بمستقبله الدراسي بسبب موقف متمرد لا يهون، سافر ادوارد سعيد الى الولايات المتحدة حيث تابع دراسة جامعية ناجحة في برنستون وهارفرد وحيث سيقيم في صورة نهائية.
بعد اربعين عاما امضاها في نيويورك كتب:
"ما زلت اشعر نفسي بعيدا عن بيتي".
بالطبع لم يستولِ عليه شعور الانتماء في اي مكان.
ادوارد سعيد:
الشريد المطلق.
انه احد اكبر مفكري هذا الزمان.
استاذ الادب المقارن في جامعة كولومبيا والموسيقي المعروف وكاتب المؤلفات الغزير الانتاج هذا، يثير بأفكاره ومواقفه الحماسة او شعور الصدمة.
ولم يكن احد يجرؤ على التكهن ان هذا المثقف الرفيع سيحاول اثارة شغفنا بعمته ميليا او جدته منيرة.
وقد انتظر الاكتشاف المذهل بأنه مصاب بسرطان الغدد اللمفاوية المزمن في سن السادسة والخمسين عام 1991، ربما لكي يهرب الى الذكريات او يجد فيها موردا لمكافحة المرض.
فقرر سعيد بعث طفولته وشبابه من دون حنين، وبشغف المنقّب عن الاثار، الحريص على فك رموز الماضي.
ولعل عنوان كتابه بالفرنسية A contre - voie يشوه بعض الشيء العنوان الاصلي اي Out of place (خارج المكان) مع ان الترجمة ممتازة [1] .
انها سيرة كائن شعر على الدوام وفي كل مكان بأنه زائح عن المعايير السائدة، انه غير الآخرين.
كيف لا نتذكر ونحن نقرأه وبالرغم من الفروقات الواضحة بين المنظر ورجل الممارسة، قاهرياً آخر هو هنري كورييل الذي بقي حتى وفاته رجلا مختلفاً؟
ان هذا الكتاب غير المتوقع مؤثر بقدر ما هو أخّاذ، وهو يندرج في التراث الكلاسيكي لـ"روايات التكوّن" التي تطغى عليها العلاقات الصعبة مع والد ليس بالسيىء بل يتسم بالفظاظة بعض الشيء، وعلاقة الشغف بالام المحبة والساهرة التي وصفها الكاتب بالقول:
"لا شك في انها كانت الصديقة الاقرب والاكثر حميمية طوال الخمس وعشرين سنة الاولى من حياتي".
امضى سعيد وقتا طويلا وبذل جهدا كبيرا قبل ان يتحرر من القالب الذي هيأه له اهله ثم اساتذته في ما بعد، وكان الاسم الذي يحمله رغما عنه رمزا لهذا القالب.
يكتب ادوارد سعيد بدعابة بريطانية خاصة لا بد ان اشكره عليها لكنه يتجاهل السياسة عمدا لا سيما ان ادوارد الشاب ما كان يهتم بها.
فالمأساة الفلسطينية التي ابقت اهل ادوارد سعيد في حال من اللامبالاة الغريبة، لا تظهر الا عبر العمة نهيرا وهي شخصية استثنائية مقيمة هي الأخرى في القاهرة والتي بذلت بعد 1948 جهودا انسانية فائقة لاغاثة اللاجئين الفلسطينيين الغرقى في حال من البؤس الذي لا يطاق.
بيد ان المأساة تزداد حضورا بالضبط بسبب النظرة التي يلقيها عليها طفل يجهل اسبابها ونتائجها.
في سعيه الى هويته الراسخة، لا يحاول ادوارد سعيد خلق وحدة اصطناعية وذلك بسبب ما يعتري جذوره الجغرافية والعاطفية من تداخل متشعب.
وفي هذه الاستعادة المتعرجة لمسيرة حياته يسهل الادراك لماذا اعتبرت افكاره شاذة في اغلب الاحيان.
فبالنسبة الى البعض تقتضي العبقرية تبسيط الواقع الكثيف والشائك، اما بالنسبة الى ادوارد سعيد فإنها تقوم على استيعاب مستمر للتعقيدات، وها هو كتابه وبطله المتعدد الشكل يساعدنا في فهم افضل للشرق العاصي على التبسيط.
