تجريم المعارضين للعولمة
ريكاردو بتريلا *
ان الرفض المتصاعد في اوساط الرأي العام هو ما يفسر ضراوة الحكومات في التعامل مع معارضيها.
 من هنا جاءت المحاولة لتصوير هؤلاء على انهم يميلون "جينيا" الى العنف.
 على طريقة الاتحاد السوفياتي فيما مضى عندما كان المنشقون يرسلون الى المصحات النفسية.
يجب ألا تقودنا التحركات المشهودة التي عبرت بواسطتها احيانا حركة استنكار العولمة عن نفسها، الى عدم ايلاء اشكال المعارضة الاخرى حق قدرها.
 فهي معارضة في العمق تقودها الحركات الاجتماعية والنقابات سواء في الجنوب ام في الشمال:
 الفلاحون الهنود في مواجهة قرصنة الاحياء من شركة "مونسانتو" [2] ، حركة الذين لا ارض لهم في البرازيل، المسيرة العالمية للنساء، جماعات السكان الاصليين، النضال ضد الخصخصة في اميركا اللاتينية، وضد تسريح العمال لاسباب تتعلق بمردود اسهم الشركات، ومن اجل الدفاع عن العمال المهددين بانتقال مواقع العمل الى امكنة اخرى الخ…
 يضاف اليها ما تقوم به المنظمات غير الحكومية الكبرى من امثال غرينبيس ومنظمة العفو الدولية واوكسفام واطباء بلا حدود الخ…
 وما تقوم به ايضاً الجمعيات المتعددة من اجل تجارة منصفة وتعامل مالي اخلاقي والغاء ديون العالم الثالث الخارجية وتغريم المضاربات المالية الخ…
حتى منتصف التسعينات كانت التظاهرات المضادة للعولمة الليبيرالية لا تزال تراعي "الواح الوصايا" الخاصة برأسمالية السوق [3] ونادراً ما كانت تتحول مواجهات عنيفة بين الشرطة والمتظاهرين.
 في المقابل ومنذ بضع سنوات تحولت المواجهات نوعا من طقس لا مفر منه في الظاهر وبحسب سيناريو يبدو كأنه مكتوب سلفاً.
 ففي كل مرة تقوم قوات الامن في المدن المستضيفة للقاء كبير بتحويل امكنة مرور المشاركين الرسميين واجتماعاتهم الى منطقة امنية بامتياز تحت سيطرة الالوف من رجال شرطة مكافحة الشغب.
 كما تمارس نوعاً من المزايدة الوقائية وتتخذ اجراءات تعسفية بمنع الدخول الى الدوائر المحمية وحتى الى المدن نفسها كما حصل في كيبيك وأخيراً وبصورة اكثر كاريكاتورية في جنوى.
واذ في كل مرة يقع المحظور- او ربما المتوقع والمطلوب – فتدور المواجهات وتشتد قساوة القمع خصوصاً ما حصل في براغ ونيس وغوتبورع وبرشلونة…
 وتأتي الشهادات دامغة على الخشونة لا بل على سؤ المعاملة للمتظاهرين الذين يلجأون الى اشكال غير عنيفة من العصيان المدني، في حين تترك الشرطة الحبل على الغارب للمجموعات الصغيرة من محترفي "التكسير".
 وقد وصل الامر بالعديد من ممثلي المنظمات غير الحكومية الى حدّ الاقرار انه قد فقدوا في سياتل وبراغ ونيس وكيبيك وبرشلونة، "عذريتهم الديموقراطية" أي ايمانهم بامكان النضال الديموقراطي في بلدان ديموقراطية.
لماذا هذا التصلب من جانب السلطات والذي يؤدي الى الحدّ من حق التظاهر لا بل الى تعليقه ولو موقتاً وفي اماكن محددة؟
 كيف نفسر تحول المناضلين في صفوف الوف المنظمات من العالم اجمع، وهي تعبير عن التقاليد السلمية او العالمثالثية، عن الالتزام البيئي والمثل العليا الدينية والاخلاقية المتنوعة، المناضلة منذ زمن طويل في سبيل عالم اكثر عدالة وتضامناً وديموقراطية واكثر احتراماً للبيئة، كيف تحولوا اشخاصا "غير مرغوب فيهم" في نظر الحكومات وكيف يعاملون كأنهم حشود من الغزاة ومحترفي التحطيم والاجتياح؟
 على ما يبدو، هناك سببان رئيسيان.
الاول مرتبط بالنجاحات التي حققتها الحركات المعارضة للعولمة:
 افشال مشروع الاتفاق المتعدد الطرف حول الاستثمار في تشرين الاول/اكتوبر 1998، والفشل الذريع الذي منيت به دورة الالفية التي عقدتها منظمة التجارة العالمية في سياتل في كانون الاول/ديسمبر 1999.
 انهما هزيمتان بمضمون رمزي كبير في نظر مسؤولي العالم المتقدم لانهما تصيبان عمودين من اعمدة العولمة هذه أي "الحريات" المالية والتجارية.
 وما ضاعف من قساوة الهزيمة حول اتفاق الاستثمار انها نتجت من قرار اتخذته حكومة فرنسا البلد الذي يحتذى به في العالم الرأسمالي وذلك بالضبط تحت ضغط التظاهرات الشعبية.
 اما اندحار سياتل فلقد شكل ايضاً حدثاً لا يحتمل اذ اظهر على الملأ ان غالبية حكومات الدول المعروفة ب"النامية" تشاطر العديد من الانتقادات التي يوجهها معارضو الشمال الى العولمة الراهنة.
 وانه بفضل نشاط من سموا في ما بعد "شعب سياتل"، تشجعت هذه الحكومات في النهاية لرفض متابعة المفاوضات التي كانت سوف تضطر من ضعفها للقبول بها.
لقد نزع هذان الانتصاران الصدقية الاخلاقية عن المبادئ التأسيسية وعن ممارسات "اسياد رأس المال" والتجار.
 في المقابل رسخت الثقة تماماً بالنضالات الساعية الى "عولمة اخرى" [4] .
 لقد تحولت هذه النتيجة غير المقبولة من السلطات القائمة الى عامل قوي في تجذير سياسة القمع التي تنتهجها ضد المعارضة السلمية.
 ازاء عدم تمكنها من تحويل هذه المعارضة الى مجرد اثارة "فولكلورية" وعجزها عن الاعتراف بمسؤولية قوى الامن في انفجار العنف ـ ولا احد يجهل ان الشرطة في جميع البلدان لا تعارض اللجؤ الى الممارسات الاستفزازية ـ واخيراً ازاء عدم قدرتها الجلية على البرهان بان المعارضة الراهنة للعولمة تفتقر الى الاساس "العلمي"، لم يبق امام هذه السلطات سوى حل واحد:
 تجريم المعارضين.
 وهي تأمل بفعلتها هذه تشريع عنفها الخاص ونزع الشرعية عن قسم كبير من الحركات الاجتماعية والمنظمات غير الحكومية التي تتعرض من جهة اخرى لمحاولة اعادة النظر في صفتها التمثيلية.
اما السبب الثاني فيرتبط بظاهرة مركزية وخاصة بالعولمة، وهي تأكيد دور الولايات المتحدة باعتبارها القوة المهيمنة الوحيدة على الصعد العسكرية والتكنولوجية والاقتصادية والسياسية والثقافية.
 واذ ترمز الولايات المتحدة الى الرأسمالية الشمولية المعاصرة فانها تحمل منطقاً امبراطورياً لنظام كوني يشتمل تحت رعايتها على اوضاع مختلف المجتمعات في العالم ومشكلاتها وآفاقها.
وقد برهنت النضالات على ان العولمة في العقدين او الثلاثة عقود المنصرمة كانت وتبقى قبل كل شيء نتيجة للقوة العسكرية والاقتصادية الاميركية، بالاضافة الى المتغيرات الاجتماعية-الاقتصادية والثقافية التي رأت النور في الولايات المتحدة لتنتشر من ثم وفي درجات متفاوتة واشكال محتلفة باختلاف البلدان (بما فيها الصين) وذلك في العالم اجمع.
 وتقوم هذه العولمة بصورة رئيسية على الامركة الايديولوجية والتكنولوجية والعسكرية والاقتصادية للمجتمع الكوني المعاصر.
 وقبل انهيار الاتحاد السوفياتي كان واضحاً للعيان ان التحول الشمولي في الاسواق والرساميل والانتاج والاستهلاك الخ…
 كان "نتاجاً" للولايات المتحدة وذلك خصوصاً بفضل الوجود العالمي للجيش والبحرية والقوات الجوية الاميركية.
 وقد فتح هذا الوجود الطريق الملكية امام "عولمة" كوكاكولا واي.بي.ام وليفايس ووالت ديزني وفورد وجنرال موتورز واي.تي.تي. وماكدونالد وفي مرحلة قريبة ميكروسوفت وانتل وسيسكو واميركا اون لاين ـ تايم ـ وارنر وسيتيكورب ووال مارت وفيدليتي…
ضمن هذا الاطار ينظر عدد متزايد من المسؤولين في الولايات المتحدة وغالبية "حلفائها" الى أي تظاهرة معادية للعولمة على انها معارضة للنظام الرأسمالي العالمي نفسه وللولايات المتحدة و "حلفائها" بالذات طالما ان واشنطن تمثل القوة الضابطة لهذا النظام.
 كان ذلك كافياً كي يبادر البنتاغون وقطاعات اخرى في الولايات المتحدة الى بلورة "نظرية" الطبيعة "الجينية" العنيفة لمعارضة العولمة واشاعتها.
 وبحسب هذه "النظرية" وبما ان المعارضين يتصدون للنظام العالمي القائم ولقوانينه ومؤسساته وحكوماته المنتخبة شرعياً فانهم تاليا يتصدون للديموقراطية.
 انهم اذا "وبالضرورة" عنيفون و "مجرمون" حقيقيون في حق النظام الديموقراطي، وبكلمة واحدة انهم "البرابرة الجدد" في العصر الشمولي.
لا حاجة لاقامة البرهان هنا على سخف هذه التهمة ووقاحتها.
 لكن الخطير والمقلق في هذا الشأن ان التهمة تبدو مقبولة من غالبية المسؤولين السياسيين في الدول الغربية والعديد من القادة في البلدان "النامية".
 لا سبيل افضل من ذلك لابراز ما رسخته العولمة من فصل بين "اسياد" القوة العالمية واتباعهم من جهة والشعوب الخاضعة والمبعدة من جهة اخرى.
 كأنهم لا يعيشون فوق الكرة الارضية نفسها…
 وقد اكدت صحيفة "فايننشال تايمز" نفسها [5] هذا التشخيص عندما اشارت في سياق رصدها المحصلات المتتالية لمنتديين عالميين عقدا في تواريخ متزامنة (واحد "اقتصادي" والآخر "اجتماعي") الى وجود عالمين في الواقع، عالم دافوس وعالم بورتو اليغري ـ الاول في حال انحدار والثاني في مدار تصاعدي ـ ولم تستبعد امكان الاصطدام بينهما…
