UNE NOUVELLE DOCTRINE MILITAIRE AMÉRICAINE
Guerre en réseaux contre un ennemi diffus
FRANCIS PISANI
Selon John Arquilla et David Ronfeld, inventeurs et théoriciens de la nouvelle doctrine militaire qui a permis aux Etats-Unis de vaincre de façon spectaculaire le régime des talibans en Afghanistan, M. Oussama Ben Laden et le réseau Al-Qaida « pourraient gagner la guerre actuelle s'ils parvenaient à se procurer des armes biologiques ou nucléaires ».
 Les en empêcher est devenu l'objectif prioritaire des Etats-Unis et de leurs alliés.
 Encore faudrait-il, selon ces deux théoriciens, conduire la guerre de manière très différente.
 Il faut envisager une Netwar, une guerre en réseaux...
Chacun sait le rôle décisif joué en Afghanistan par les petites unités des forces spéciales américaines reliées par radio à des bombardiers capables, à la demande, de déverser un déluge de feu sur des objectifs mouvants.
 Ce sont ces unités mobiles qui ont fait la différence.
 Mais plus encore qu'aux appareils sophistiqués dont elles disposaient, c'est à une doctrine militaire récente qu'elles doivent leur victoire.
 Baptisée swarming, elle a été mise au point par M. John Arquilla, professeur au Naval Postgraduate College de Monterey en Californie, et par M. David Ronfeldt, chercheur à la Rand Corporation à Los Angeles (1).
Littéralement, swarm veut dire « essaim », mais ici le mot signifie surtout fourmillement et prolifération temporaire.
 On peut penser à des sauterelles ou, pour reprendre la métaphore de Gilles Deleuze et Félix Guattari, à une « meute de rats (2) ».
 Des sauterelles ou des rats reliés par les moyens de communication les plus sophistiqués.
 Guérilla à la puissance mille, le swarming « tire parti de deux tendances qui se sont développées pendant près d'un siècle, explique M. John Arquilla :
 la capacité croissante de destruction des petits groupes et la précision accrue de l'armement.
 Nous sommes parvenus à découpler la portée et la précision.
 C'est ce qui nous permet de swarmer nos opposants ».
Rien de très coûteux dans cela si l'on veut bien admettre que près de 60 % des bombes lâchées sur les talibans et les forces d'Al-Qaida provenaient de B-52 qui sont « deux fois plus vieux que leurs pilotes ».
 Le mélange victorieux se résume ainsi :
 une poignée d'hommes, de vieux bombardiers et des instruments de communication et de téléguidage ultrasophistiqués mis en oeuvre en fonction d'un concept précis.
 « Les technologies les plus modernes, si elles ne sont pas mises en oeuvre dans le cadre d'une doctrine militaire adéquate par le type d'organisation qui convient, conduisent à la catastrophe.
 C'est ce qui nous est arrivé au Vietnam. »
Ancien marine, professeur dans une université militaire, M. John Arquilla travaille en liaison avec certains dirigeants bien placés au Pentagone (3).
 Cela ne l'empêche pas de se dire « fasciné par l'effort de certains responsables pour tirer les mauvaises leçons de cette campagne ».
 Ce que font, selon lui, des membres de l'état-major quand ils investissent des fortunes dans des équipements conçus pour faire face aux adversaires d'hier :
 les divisions de l'armée soviétique envahissant l'Europe, les missiles transcontinentaux porteurs d'ogives nucléaires...
Dans la Netwar, « c'est celui qui raconte la meilleure histoire qui gagne, pas celui qui a la plus grosse bombe et des moyens de la lancer ».
 L'issue des conflits dépend de plus en plus de l'information et de la communication.
 cela facilite la souplesse et tend à « favoriser les organisations en réseaux face aux hiérarchies » des armées traditionnelles.
 M. Arquilla estime que, dans le conflit actuel, « 90 % de nos efforts sont constitués de stratégies militaires contre des Etats (state actors) ».
 Cela reflète une pensée militaire archaïque, datant de la menace soviétique et « qui ne permet pas de répondre aux besoins d'une guerre contre un réseau ».
 C'est aussi une solution de facilité, explique-t-il :
 « C'est un peu comme si, ne sachant pas quoi faire, on faisait ce qu'on sait faire.
 Nous savons comment nous comporter face aux Etats-nations mais nous ne savons pas bien quelle attitude adopter face aux réseaux. »
 Ce qui conduit à se demander si les Etats-Unis ne se sont pas trompés de victoire en l'emportant contre l'Afghanistan, Etat-nation des talibans, et non contre le réseau Al-Qaida.
 Ce serait d'autant plus grave pour Washington que même le fait d'avoir détruit un des principaux sanctuaires de l'organisation de M. Oussama Ben Laden peut se révéler problématique.
 « Quand je repère un réseau multidirectionnel opérant à partir d'un sanctuaire, je n'y touche pas », affirme M. Arquilla, sinon « il se dispersera dans des endroits où je risque de ne plus jamais le trouver, quelque part dans le monde entier ».
 Certains membres d'Al-Qaida pourraient ainsi se réfugier, par exemple, en Afrique occidentale (Guinée, Mali, Sénégal), où nul ne songerait à les rechercher.
Il n'y a plus de dissuasion
Heureusement, plusieurs alliés des Etats-Unis ont déjà eu à combattre des réseaux :
 les Singapouriens contre les pirates des mers en Asie du Sud-Est, les Britanniques contre l'Armée républicaine irlandaise (IRA), les Italiens contre la Mafia, les Français contre les islamistes algériens et l'Espagne contre l'organisation basque ETA.
 « Il y a une foule d'expériences dont les Etats-Unis peuvent et doivent s'inspirer. »
Mais Al-Qaida est une organisation particulièrement complexe, à mi-chemin entre la secte et l'ordre militaire médiéval.
 C'est, en fait, un « réseau de réseaux ».
 Et c'est là qu'intervient M. David Ronfeldt, le spécialiste des réseaux.
 « Al-Qaida, estime-t-il, a énormément perfectionné l'art d'établir des contacts avec d'autres groupes et de les aider à établir des liens entre eux.
 Il est même parvenu à mettre en contact des individus d'un groupe avec ceux d'un autre pour réaliser certaines opérations ponctuelles. »
 A tous, il fournit « des orientations techniques et doctrinales aussi bien que des fonds ».
 La destruction d'Al-Qaida réduirait-elle le terrorisme international ?
 A court terme, c'est vraisemblable, estime M. Ronfeldt.
 « Et c'est un objectif qui mérite d'être poursuivi.
 Mais quand on y parviendra, beaucoup de ces autres groupes alliés se seront habitués à travailler ensemble, et quelque chose d'autre se reconstituera.
 Le démantèlement des plus grands cartels colombiens de la drogue n'a pas mis fin à l'exportation de drogue en provenance de ce pays, mais a favorisé la prolifération d'autres groupes plus petits et beaucoup plus difficiles à contrôler (4). »
Reste la question qui passionne les mathématiciens et ôte le sommeil aux responsables de la lutte contre le terrorisme :
 combien de noeuds (nodes) faut-il détruire pour paralyser un réseau ?
 Selon l'analyse militaire classique, explique M. Arquilla, « il suffit de causer des pertes matérielles ou humaines de 30 % à un ennemi ;
 à ce stade, il cesse de fonctionner efficacement, et sa cohésion militaire s'effondre. »
 Mais c'est insuffisant pour un réseau, auquel il faut infliger des pertes « au moins deux fois supérieures », car « certains noeuds, certains pars du réseau ne sentent pas, ne voient pas les pertes subies par d'autres ; et, de ce fait, l'effet psychologique des destructions n'est pas le même ».
Pour combattre ces réseaux qu'alimente la misère du monde, il n'y a pas que des moyens militaires.
 M. David Ronfeldt estime qu'il faut prendre le problème à la racine, et intervenir aussi avec une aide économique importante, « qui s'attaque au problème de la pauvreté et à d'autres formes de détresse ».
 Selon lui, cependant, la vague islamiste actuelle n'a pas grand-chose à voir avec le dénuement.
 M. Oussama Ben Laden et ses amis sont motivés par un sentiment de « désastre absolu » (utter disaster).
 « Et ce désastre n'est pas seulement économique et social.
 Il est aussi politique, militaire, stratégique.
 Ils voient leur univers foulé aux pieds par des forces extérieures, comme les Etats-Unis, et par certains secteurs de leur propre société. »
 Les Etats-Unis pourraient sans doute aider à résoudre les problèmes de la pauvreté, dit M. Ronfeldt, « mais je ne sais pas s'ils peuvent dissiper ce sentiment de désastre absolu ».
La difficulté à détruire ce « réseau de réseaux » est d'autant plus préoccupante aux yeux de M. Arquilla que « si Al-Qaida acquiert des armes nucléaires, il peut gagner la guerre.
 Une seule explosion mettrait un terme à tout sentiment d'hyperpuissance américaine ou d'hégémonie mondiale, aux Etats-Unis et dans le reste du monde ».
 Le chantage nucléaire ne peut plus être écarté.
L'élément radicalement nouveau, c'est qu'il n'y a pas de dissuasion possible.
 Les milliers d'ogives atomiques dont disposent les Russes n'empêchent personne de dormir « parce que nous pouvons réagir contre eux, rappelle M. Arquilla.
 Mais on ne peut pas répondre avec l'arme nucléaire contre un réseau non étatique disposant de cellules et de noyaux dans le monde entier ».
 Les représailles impossibles rendent impossible la dissuasion.
 Or une seule bombe de petite taille suffit, de celles qui peuvent tenir dans une « valise nucléaire ».
 De telles armes ne sont pas envoyées par missiles, « qui portent toujours l'adresse de l'expéditeur », mais peuvent pénétrer sur le territoire des Etats-Unis dans un des milliers de conteneurs arrivant chaque jour sans être inspectés (5).
« Empêcher que la prolifération d'armes de destruction massive profite aux terroristes ou aux réseaux criminels doit être un de nos premiers objectifs de guerre », insiste M. Arquilla, mais, à la différence de son gouvernement, il suggère tout simplement de négocier avec M. Saddam Hussein :
 « L'Irak doit assurer le monde qu'il n'a pas d'armes de destruction massive, qu'il ne cherche pas à en acquérir et qu'il permettra une inspection complète, détaillée et continue. »
 En échange de quoi Washington et ses alliés s'engageraient à ne pas le renverser :
 « Je reconnais que c'est un choix difficile, mais je crois que confondre la présence de Saddam au pouvoir et la question des armes de destruction massive est une erreur stratégique. »
 Permettre à M. Saddam Hussein de rester président serait une bien maigre concession dans la mesure où il l'est déjà et où, s'il est renversé, « les Occidentaux devront occuper l'Irak pour un temps indéterminé mais qui se mesurera sans aucun doute en décennies ».
 Ayant enfin quelque chose à gagner dans la négociation, M. Saddam Hussein accepterait une telle proposition « en un clin d'oeil ».
La question de fond posée ici est celle de la sortie du conflit.
 Les stratèges en ont toujours plusieurs en réserve.
 Or, quand il pose la question aux plus hauts responsables des Etats-Unis, M. Arquilla s'entend répondre :
 « La seule fin du conflit est la mort de tous les terroristes. »
Une « noopolitique » inspirée de Teilhard de Chardin
Prenant soin de préciser qu'il raisonne en stratège, c'est-à-dire de façon systémique, M. Arquilla retient pour sa part trois sorties possibles :
 1) la victoire totale des Etats-Unis, « hautement problématique après ce qui s'est passé en Afghanistan », puisque M. Ben Laden en a réchappé et qu'Al-Qaida se regroupe ailleurs ;
 2) la victoire d'Al-Qaida si ses membres parviennent à se doter d'armes de destruction massive ;
 3) un monde dans lequel il y aurait une dizaine de réseaux du type Al-Qaida, dont certains liés à des Etats-nations.
Pour sortir de l'impasse, il propose de consacrer plus d'efforts à « la mise en oeuvre de stratégies non militaires en direction des acteurs non étatiques », c'est-à-dire des réseaux associatifs.
 Il propose d'avoir recours aux réseaux de la société civile :
 « Les organisations non gouvernementales (ONG) sont dans une position unique qui leur permet de respecter les deux côtés et d'agir comme intermédiaires pour faciliter la communication. »
C'est sans doute la partie la moins convaincante (même si elle apparaît comme la plus séduisante) de son raisonnement.
 Du moins s'appuie-t-elle sur toute une théorie formulée par MM. Arquilla et Ronfeldt, dans un de leurs livres (6), dans lequel ils avancent le concept de « noopolitique » inspiré de Teilhard de Chardin et de sa « noosphère » ou sphère des connaissances.
 « Nous voulons nous éloigner de la cybersphère », explique M. Ronfeldt, celle des câbles et des ordinateurs.
 « La noopolitique, écrivent-ils, est une conduite en matière de politique étrangère et de stratégie adaptée à l'ère de l'information qui met en valeur la mise en forme et le partage des idées, des valeurs, des normes, des lois et de la morale au moyen du "pouvoir doux" », qu'ils définissent comme « la capacité d'atteindre ses objectifs dans le domaine international au moyen de l'attraction plutôt que de la coercition ».
Encore faut-il être cohérent :
 « Nous devons être conscients, concluent-ils, que plus nous aurons recours à la force militaire de façon aveugle, plus il sera difficile de créer un réseau coopératif pour combattre les acteurs non étatiques.
 Tel est le grand défi stratégique de cette nouvelle guerre planétaire "contre le terrorisme international". »
