غزل دونه عقبات بين واشنطن والجزائر
وليم كوانت*
من كان ليتخيل قبل سنوات قليلة ان يقوم قائد الاسطول السادس الاميركي ذات يوم بزيارة رسمية الى الجزائر العاصمة؟
 او ان يستقبل الرئيس الاميركي جورج والكر بوش الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في مكتبه البيضوي مرتين خلال اربعة اشهر؟
 هل يعني ذلك ان الولايات المتحدة والجزائر تقيمان في ما بينهما تلك "الشراكة الاستراتيجية" التي طالما أشار اليها رئيس الدولة الجزائري؟
البعض في فرنسا يتهمون الولايات المتحدة بالسعي الى لعب دور رئيسي في الجزائر لكنه من المبكر القول ما اذا كانت واشنطن تنتزع من باريس دور الشريك المميز للجزائر.
 فالعلاقات بين الجزائر وواشنطن كانت متقلبة على الدوام، واذا كان الاتجاه الراهن ايجابيا فإن العديد من العوائق لا تزال تحول دون قيام علاقات وثيقة بين البلدين.
 فمصر والسعودية، اذا ما استثنينا اسرائيل بالطبع، تمتلكان نفوذا اقوى في الاوساط الرسمية الاميركية، فتاريخ العلاقات الجزائرية ــ الاميركية هو تاريخ مبادلات مستمرة لكن صعبة وتمر بأزمات محددة ولا شيء يدل على احتمال تحسن كبير في المستقبل القريب.
يحب الجزائريون التذكير بأن جون كينيدي عندما كان سيناتورا في العام 1957 اعلن تأييده لاستقلال الجزائر.
 وبعد توقيع اتفاقات افيان استقبل كينيدي السيد احمد بن بلا في البيت الابيض.
 لكن الزيارة فقدت بريقها في نظر واشنطن بعد الزيارة التي قام بها بن بلا الى العاصمة الكوبية هافانا مباشرة قبل اندلاع ازمة الصواريخ السوفياتية في تشرين الاول/اكتوبر 1962.
 وفي نظر العديد من الاميركيين فإن الآراء السياسية لاول رئيس للجزائر المستقلة لا تختلف كثيرا عن مواقف فيدل كاسترو.
 في مطلق الاحوال وبعد اغتيال كينيدي في تشرين الثاني/نوفمبر 1963، لم يعد في اروقة السياسة الاميركية من يقبل التورط مع بن بلا.
 ولم تتأسف واشنطن كثيرا لخلع هذا الاخير من طريق انقلاب عسكري حصل في العام 1965.
وقد مثل خليفته هواري بومدين تحديا من نوع آخر امام الولايات المتحدة.
 فهذا المدافع المتحمس عن العالم الثالث والمنتقد للسياسة الاميركية في فيتنام والشرق الاوسط، كان في المقابل براغماتيا لجهة رغبته في تطوير العلاقات الاقتصادية مع واشنطن.
 لكن بالرغم من الآمال المعقودة على تحسين العلاقات الثنائية، فقد تلاشت عام 1967 مع حرب الايام الستة بين اسرائيل والدول العربية.
 بيد ان بعض الروابط الاقتصادية استمرت لا سيما من خلال شركة "آل باسو" التي تلعب دورا في تصدير الغاز الطبيعي من الجزائر.
 وقد حافظ بومدين على اتصال سري مع الاميركيين عبر احد رجال الاعمال ويدعى رشيد زغار.
اثر وفاته المبكرة في نهاية العام 1978، اتخذت العلاقات بين البلدين وجهة صحيحة وانبعث الامل في واشنطن بأن ما تشهده الجزائر من ليبيرالية في عهد السيد الشاذلي بن جديد سيسمح بالتقارب بينهما.
 وقد لعبت الجزائر دورا بناء في تحرير الرهائن الاميركيين الذين احتجزهم الطلاب في طهران عام 1980، لكن الادارة الجديدة للرئيس ريغان لم تثّمن هذا التدخل مفضلة الالتفات نحو المغرب.
 مع نهاية الثمانينات كانت الجزائر تشهد تحولات مضطربة وراقبت الولايات المتحدة بإعجاب مسيرة الجزائر غير الواثقة نحو الديموقراطية اضافة الى صعود التيار الاسلامي ولو انه لا وجود لادلة مقنعة على تورط اميركي في الاحداث التي عصفت بالبلاد بين 1988 و1992.
وقد اثار الغاء الدورة الثانية من الانتخابات التشريعية في كانون الثاني/يناير من العام 1992 معضلة امام الولايات المتحدة.
 فمع ان هذا الاجراء ليس من الديموقراطية في شيء فإن الفائز المتوقع في الانتخابات كانت "الجبهة الاسلامية للانقاذ" التي اتخذت مواقف عدائية عنيفة من واشنطن بعد حرب الخليج في العام 1991.
 لكن في تلك الفترة حاول بعض المسؤولين الاميركيين الاقتناع بأن "الجبهة الإسلامية للانقاذ" سوف تصل عاجلا ام آجلا الى السلطة وانه من الافضل المحافظة على صلات بها حتى بعد منعها.
 وبحسب رأيهم يجب استخلاص العبر من الثورة الايرانية والتواصل مع حركة المعارضة كونها مرشحة لتسلم السلطة في يوم من الايام.
 بناء على ذلك، حافظت الولايات المتحدة خلال الفترة ما بين 1992 و1995 على مسافة مع الحكومة الجزائرية من دون ان تنقطع اللقاءات السرية مع قياديي "جبهة الانقاذ" في اوروبا او الولايات المتحدة.
 وتدعم واشنطن رسميا خطة سان اجيديو (روما) للسلام [2] والتي اعلنت مطلع 1995 وتدعو الى المصالحة بين الحكومة و"الجبهة الاسلامية للانقاذ".
لكن في نهاية العام 1995 بدأت واشنطن تعدل سياستها واثر انتخاب السيد اليمين زروال رئيسا، قررت وزارة الخارجية اعادة العلاقات مع المسؤولين في الجزائر، بعد سنوات طويلة لم تعقد خلالها سوى اجتماعات قليلة على مستو عال.
 بدأت الامور تتطور شيئا فشيئا، لكن تبين ان الرئيس الجديد لم يحقق الاصلاحات وعاد المحاورون الاميركيون بخفي حنين.
قدمت الجزائر في التسعينات الى العالم الخارجي صورة متناقضة وغالبا غامضة.
 فهناك من جهة ثمار السعي الى الديموقراطية من خلال صحافة حرة نسبيا وتعددية للاحزاب ونقاش انتخابي حقيقي مع بداية اصلاحات ديموقراطية، ومن جهة أخرى مستوى مرعب من العنف لم تتمكن الحكومة من احتوائه.
 وحتى هؤلاء المسؤولون الاميركيون المدافعون عن فكرة تطوير العلاقات مع الحكومة الجزائرية يقرون بأن الطابع المدني لهذه الحكومة ليس سوى واجهة تقف وراءها صاحبة السلطة الفعلية، اي قيادة اركان الجيش التي لا تقيم سوى اتصالات نادرة مع الولايات المتحدة.
اما احدى ابرز سمات العلاقات الثنائية فهي تدخل المنظمات غير الحكومية في الجزائر حيث يقوم "مرصد جقوق الانسان" و"منظمة العفو الدولية" بمهمة مراقبة الوضع واستنكار الاعتداء على حقوق الانسان.
 اضافة الى ذلك تبادر "المؤسسة الوطنية الديموقراطية" الى تشجيع الاتجاه الديموقراطي عبر اقامة علاقات مع الصحافيين المستقلين وحتى بعد انتخابات العام 1997 مع نواب اعضاء في الجمعية الوطنية الجزائرية.
 ولا تؤدي هذه الخطوات الخجولة الى تغييرات حاسمة بل توسع بعض الشيء اطار التدخل الاميركي وتمارس نوعا من الضغط على النظام حول مسائل تهم الاعلام والكثير من الاميركيين.
وسيحدث التغير الابرز في العلاقات الثنائية ابان ربيع العام 1999 مع انتخاب الرئيس عبد العزيز بوتفليقة.
 ومع ان الانتخاب نفسه كان اقرب الى المهزلة فإنه بات في سدة الرئاسة رجل دولة حقيقي يتكلم الانكليزية بطلاقة ويحرص على اقامة العلاقات مع العالم الخارجي.
فالرئيس الجديد معروف في واشنطن بعدما شغل منصب وزير الخارجية في عهد بومدين بين 1963 و1978.
 وقلائل في واشنطن كانوا ينظرون اليه نظرة ايجابية اذ بدا عدائيا متعجرفا ومناهضا على وجه العموم للولايات المتحدة.
 لكن الازمنة تغيرت وبات السيد بوتفليقة يتمتع بضمان المسؤولين العرب المعتدلين الذين يعتبرونه رئيسا عاقلا.
 ولمناسبة جنازة الملك الحسن الثاني في الرباط يوم 25 تموز/يوليو 1999، حصل لقاء وجيز وغير بروتوكولي مع الرئيس كلينتون الذي حفظ عن بوتفليفة انطباعا ايجابيا.
 في المناسبة نفسها صافح الرئيس الجزائري رئيس الوزراء الاسرائيلي الجديد ايهود باراك وهذا ما سيشكل ضمان حسن نية في نظر الاميركيين.
بيد ان الرئيس كلينتون سيخيب آمال المسؤولين الجزائريين كونه لم يدعُ السيد بوتفليقة لزيارة واشنطن.
 ومع وصول السيد جورج دبليو بوش الى البيت الابيض في كانون الثاني/يناير 2001 حرصت الجزائر على نسيان الصدمة الاميركية بأن اعطت اقتراحها بالشراكة الاستراتيجية معنى جديدا.
 وبالفعل سيلتقي الرئيس الجزائري بوتفليقه مرتين الرئيس بوش في تموز/يوليو 2001 ومن ثم في كانون الاول/ديسمبر من العام نفسه.
 كيف نفهم هذا التطور؟
هناك وراء هذا التحول مسألتان محوريتان هما النفط و"الحرب ضد الارهاب".
 ويجدر التذكير بالعلاقات التي يقيمها الرئيس بوش مع الشركات البترولية منذ كان حاكما لولاية تكساس.
 وقد قامت احدى هذه الشركات، انداركو، ومركزها في هيوستن، باستثمارات كبيرة في الجزائر واكتشفت حقول نفط جديدة فيها (12 حقلاً منذ 1991 بحسب آخر محصلة لما مجموعه 2،8 مليارات برميل).
 وقد انطلق الانتاج في العام 1998 ويمكن ان يصل الى 500 الف برميل يوميا مطلع العام 2003.
 بالطبع انها ارقام متواضعة قياسا على انتاج بلدان الخليج لكنه حجم نشاط لا يستهان به بالنسبة الى شركة نفط اميركية مستقلة.
كذلك ان للحرب ضد الارهاب دورا في التحسن الراهن الذي تشهده العلاقات.
 فمباشرة بعد الحادي عشر من ايلول/سبتمبر قدم الرئيس بوتفليقة خدماته على غرار العديد من رؤساء الدول الاخرى.
 وهو يأمل بالطبع في المقابل ان توافق الولايات المتحدة على ان حرب الجزائر ضد المناضلين الاسلاميين وحرب واشنطن ضد تنظيم "القاعدة" من طبيعة واحدة.
 منذ فترة طويلة والسلطات الجزائرية تشير الى رابط بين "الافغان العرب" والشبكات الارهابية في الجزائر، واذا باتت الحكومتان على الخط نفسه فلا وجود لتعاون فعلي بين البلدين في هذا المجال.
لكن لا مجال لإهمال العقبات التي تحول دون التطور الكامل للعلاقات بين البلدين واولها النزاع العربي ــ الاسرائيلي اذ يستحيل على الجزائريين الشعور بالارتياح مع حكومة اميركية يبدو انها تعطي شيكا على بياض للسيد ارييل شارون.
 اما العقبة الثانية فهي المشكلة العالقة في الصحراء الغربية والتي تدعم فيها واشنطن المغرب صراحة [3] .
 وفي المقام الثالث هناك العجز الديموقراطي في الجزائر وعدم احترام حقوق الانسان والممارسات الانتخابية المشكوك في صحتها.
 اخيرا فإن كلاً من فرنسا ومصر وتونس والمغرب لن تسعد لرؤية التقارب الجزائري ــ الاميركي يتطور، ولكل من هذه البلدان تأثيرها على السياسة الخارجية الاميركية وليس في مصلحة احد ان يسيء التقارب الجزائري ــ الاميركي الى العلاقات الاخرى.
اخيرا لا وجود لاي قاعدة اجتماعية تبنى عليها علاقات وثيقة بين البلدين.
 فالقليل من الاميركيين سواء من رجال الاعمال او السياح والطلاب والصحافيين والموظفين يزورون الجزائر.
 وهناك نسبة قليلة من الجزائريين تقصد الولايات المتحدة، واذا كان في امكان الحكومتين اقامة علاقات طبيعية من دون تطوير روابط عميقة بين الشعبين فإن هذه العلاقات لن تجد فرصة لكي تتطور.
 فالعلاقات بين واشنطن والجزائر تبقى محصورة ببعض المسؤولين السياسيين والكوادر البترولية.
 اما مصالحهما فتشهد صعودا وهبوطا كما تتبدل اهتماماتهما فتبقى سطحية.
اذا تقدمت الجزائر في صورة واضحة على طريق الديموقراطية وجرى اصلاح الاقتصاد كما ترغب واشنطن وتوقفت اعمال العنف وشهدت العلاقات في قطاعي النفط والغاز مزيدا من التطور، فإن العلاقات بين البلدين قد تشهد مستقبلا مضيئا.
 لكن الشروط تبدو كثيرة...
