Flirt contrarié entre Washington et Alger
WILLIAM B. QUANDT
Qui se serait imaginé, il y a quelques années à peine, que le commandant de la VIe flotte américaine pourrait un jour se rendre en visite officielle à Alger ?
 Ou que le président Abdelaziz Bouteflika pourrait être reçu par M. George W. Bush, dans son bureau ovale, deux fois en quatre mois ?
 Est-ce à dire que les Etats-Unis et l'Algérie mettent sur pied ce « partenariat stratégique » souvent évoqué par le chef de l'Etat algérien ?
Certains, en France, soupçonnent depuis longtemps Washington de vouloir jouer un rôle de premier plan à Alger.
 Il est néanmoins un peu trop tôt pour conclure que la capitale américaine est sur le point de ravir à Paris son rôle de partenaire privilégié de l'Algérie.
 Les relations entre celle-ci et Washington ont toujours été en dents de scie, et, si la tendance actuelle est positive, trop d'obstacles subsistent encore pour que puissent s'établir des relations étroites entre les deux pays.
 L'Egypte et l'Arabie saoudite, sans parler d'Israël, conservent toujours beaucoup plus d'influence dans les milieux officiels de Washington.
 L'histoire des relations algéro-américaines est faite d'échanges suivis mais souvent malaisés, entrecoupés de crises ponctuelles.
 Rien ne laisse prévoir une amélioration significative dans un proche avenir.
Les Algériens aiment à rappeler qu'en 1957 John F. Kennedy, encore sénateur à l'époque, s'était prononcé en faveur de l'indépendance de l'Algérie.
 Peu après les accords d'Evian, M. Ahmed Ben Bella sera reçu par Kennedy à la Maison Blanche.
 Mais le symbolisme de cette visite sera vite terni aux yeux de Washington par le voyage de M. Ben Bella à La Havane, juste avant la crise des missiles soviétiques d'octobre 1962.
 Dans l'esprit de beaucoup d'Américains, les opinions politiques du premier président de l'Algérie indépendante ne sont pas très différentes de celles de M.Fidel Castro.
 En tout cas, après l'assassinat de Kennedy, en novembre 1963, il n'y aura plus personne dans les allées du pouvoir américain prêt à se mouiller pour M. Ben Bella.
 Lorsque ce dernier est évincé par un coup d'Etat en 1965, on ne semble pas beaucoup s'en émouvoir à Washington.
Son successeur, Houari Boumediène, représente un tout autre défi pour les Etats-Unis.
 Ardent avocat du « tiers-mondisme », très critique à l'égard de la politique américaine au Vietnam et au Proche-Orient, il n'en est pas moins un homme pragmatique qui veut développer les échanges économiques avec l'Amérique.
 Pourtant, quels que soient alors les espoirs d'améliorer les relations bilatérales, ceux-ci s'évanouissent en 1967 avec la guerre de six jours entre Israël et les pays arabes.
 L'Algérie rompt ses relations diplomatiques avec Washington.
 Des liens économiques vont pourtant subsister, notamment à travers la société El Paso, qui joue un rôle dans l'exportation du gaz naturel algérien.
 Et Boumediène, par l'intermédiaire d'un homme d'affaires, M. Rachid Zeghar, maintiendra une communication discrète avec les Américains.
La leçon iranienne
Après sa mort prématurée, fin 1978, les relations entre les deux pays s'engagent dans la bonne voie et on se prend à espérer à Washington que, sous la présidence de M. Chadli Bendjedid, la libéralisation de l'Algérie va permettre un rapprochement.
 Alger joue un rôle très utile dans la libération des otages détenus par les étudiants de Téhéran en 1980, mais cela ne compte guère aux yeux de la nouvelle administration du président Ronald Reagan, qui se tourne vers le Maroc.
 Quand la décennie 1980 s'achève, l'Algérie est en proie à une mutation tumultueuse.
 Les Etats-Unis observent avec fascination la marche incertaine de l'Algérie vers la démocratie ainsi que la montée du mouvement islamiste, mais il n'y a guère de preuves convaincantes d'une quelconque implication américaine dans les événements qui secouent le pays entre 1988 et 1992.
L'annulation du second tour des élections législatives, en janvier 1992, pose un dilemme pour les Etats-Unis.
 Si cette mesure n'a rien de démocratique, le probable vainqueur des élections, le Front islamique du salut (FIS), professe un antiaméricanisme violent depuis la guerre du Golfe, en 1991.
 Pourtant, à cette époque, certains responsables à Washington se persuadent que, tôt ou tard, le FIS arrivera au pouvoir et qu'il faut donc maintenir le contact avec lui, même après son interdiction.
 Selon eux, il faut tirer la leçon de la révolution iranienne et garder le contact avec un mouvement d'opposition, car il peut un jour arriver au pouvoir.
 Durant la période 1992-1995, les Etats-Unis affichent donc une attitude assez distante envers le gouvernement d'Alger, tout en rencontrant discrètement de temps en temps les dirigeants du FIS en Europe ou aux Etats-Unis.
 Washington soutient officiellement le plan de paix de Sant'Egidio (1) qui, rendu public au début de 1995, appelle à la réconciliation entre le gouvernement et le FIS.
Fin 1995, cependant, la politique américaine commence à s'infléchir.
 A la suite de l'élection de M.Liamine Zeroual comme président, le département d'Etat décide de renouer avec les dirigeants d'Alger.
 Depuis de longues années, il n'y a eu que de rares réunions à un haut niveau, mais, peu à peu, les choses commencent à évoluer.
 Le nouveau président va cependant se révéler un piètre réformateur, et ses interlocuteurs américains s'en retournent bredouilles.
L'Algérie des années 1990 offre au monde extérieur une image contrastée et souvent opaque.
 D'un côté, les fruits de l'effort de démocratisation - une presse relativement libre, une pluralité de partis, un véritable débat électoral et des prémices de réformes économiques.
 De l'autre, un niveau de violence effroyable, que le gouvernement ne peut ou ne veut contenir.
 Et même ces responsables américains partisans de développer les relations avec le gouvernement algérien admettent volontiers que le caractère civil de celui-ci n'est qu'une façade derrière laquelle se cache le vrai détenteur du pouvoir, l'état-major, dont les contacts avec les Etats-Unis sont rares.
L'un des traits saillants dans les relations bilatérales est l'implication des ONG en Algérie.
 Human Rights Watch et Amnesty International se donnent pour mission d'observer de près la situation dans le pays et de dénoncer les violations des droits de la personne.
 De plus, le National Democratic Institute a entrepris de stimuler la démocratisation en créant des liens avec des journalistes indépendants et même, après les élections de 1997, avec des députés de l'Assemblée nationale.
 Ces pas modestes n'entraînent certes pas de changements décisifs, mais ils élargissent quelque peu l'engagement américain et exercent une certaine pression sur le régime pour des questions qui préoccupent les médias et beaucoup d'Américains.
Le changement le plus important dans les relations bilatérales interviendra au printemps 1999, avec l'élection à la présidence de M. Abdelaziz Bouteflika.
 Le scrutin lui-même relève plutôt de la farce, mais du moins l'Algérie a-t-elle enfin pour président un véritable homme d'Etat, s'exprimant avec facilité en anglais et soucieux de nouer des rapports avec le monde extérieur.
Le nouveau président n'est pas un inconnu à Washington, puisqu'il a été ministre des affaires étrangères du temps de Boumediène, entre 1963 et 1978.
 Pendant cette période, peu de gens à Washington le voyaient d'un oeil favorable.
 Il était perçu comme agressif, arrogant et généralement hostile aux Etats-Unis.
 Mais les temps changent et M. Bouteflika bénéficie comme président de la caution des dirigeants arabes modérés, qui le présentent comme un leader raisonnable.
 Lors des funérailles de Hassan II à Rabat, le 25 juillet 1999, une brève rencontre non protocolaire a lieu avec le président William Clinton, qui en retire une impression favorable.
 C'est à cette même occasion que le président algérien serre la main du nouveau premier ministre israélien Ehoud Barak, ce qui, aux yeux de certains Américains, constitue un gage.
Al-Qaida et le pétrole
Le président Clinton, cependant, décevra beaucoup les dirigeants algériens, car jamais il n'invitera M. Bouteflika à Washington.
 Si bien que lorsque M. Bush accède au pouvoir, en janvier 2001, l'Algérie tient à faire oublier la rebuffade en montrant que sa proposition de « partenariat stratégique » revêt une nouvelle pertinence.
 Effectivement, M. Bouteflika va rencontrer M. Bush par deux fois, en juillet 2001 puis en décembre de la même année.
Le pétrole et la « guerre contre le terrorisme » sont les deux clés de ce retournement.
 Il faut se rappeler les liens que le président Bush entretient avec les compagnies pétrolières depuis le temps où il était gouverneur du Texas.
 L'une de ces sociétés, Andarko, dont le siège est à Houston, a beaucoup investi en Algérie et y a découvert de nouvelles réserves - douze gisements depuis 1991, d'après le dernier bilan publié, pour un total de 2,8 milliards de barils.
 La production a démarré en 1998 et pourra atteindre jusqu'à 500 000 barils par jour au début de 2003.
 Il s'agit certes de chiffres modestes comparés à la production des pays du Golfe mais, pour un pétrolier indépendant américain, c'est un volume d'activité non négligeable.
La « guerre contre le terrorisme » entre également dans l'amélioration actuelle des relations.
 Aussitôt après le 11 septembre, M. Bouteflika, comme beaucoup d'autres chefs d'Etat, a proposé ses services.
 En retour, bien entendu, il espère que les Etats-Unis admettront désormais que la bataille d'Alger contre les islamistes militants et celle de Washington contre Al-Qaida sont de même nature.
 Cela fait longtemps que les autorités algériennes évoquent l'existence d'un lien entre les « Arabes d'Afghanistan » et leurs propres réseaux terroristes.
 Si les deux gouvernements sont désormais sur la même ligne, il ne semble pas qu'une quelconque collaboration effective se soit développée entre les deux pays dans ce domaine.
Il ne faut cependant pas négliger les obstacles qui s'opposent au plein épanouissement des relations entre les deux pays, et d'abord le conflit israélo-palestinien.
 Il est impossible pour les Algériens de se sentir à l'aise avec un gouvernement américain qui semble vouloir donner un chèque en blanc à M. Ariel Sharon.
 Le deuxième obstacle, c'est la question, toujours en suspens, du Sahara occidental, dans laquelle Washington soutient résolument le Maroc (2).
 En troisième lieu, il y a l'évident déficit démocratique de l'Algérie, le non-respect des droits humains, des pratiques électorales douteuses.
 Enfin, ni la France, ni l'Egypte, ni la Tunisie, ni le Maroc ne se réjouissent d'un rapprochement algéro-américain.
 Or chacun de ces pays pèse sur la politique étrangère des Etats-Unis.
 Et il n'est dans l'intérêt de personne que ce qui pourrait apparaître comme un rapprochement stratégique avec l'Algérie puisse nuire à ces autres relations.
Enfin, il n'existe aucune base sociale sur laquelle fonder des rapports étroits entre les deux pays.
 Très peu d'Américains - qu'ils soient hommes d'affaires, touristes, étudiants, journalistes ou fonctionnaires - se rendent en Algérie.
 Et relativement peu d'Algériens vont aux Etats-Unis.
 Si les deux gouvernements peuvent entretenir des relations normales sans développer de liens profonds entre leurs peuples, celles-ci auront rarement l'occasion de s'approfondir.
 Les liens entre Washington et Alger demeurent le fait de quelques responsables politiques et de cadres pétroliers.
 Leur niveau d'intérêt connaît des hauts et des bas, leurs préoccupations peuvent varier, de sorte que les relations restent superficielles.
Si l'Algérie s'avançait clairement vers plus de démocratie, si l'économie était réformée dans le sens voulu par Washington, si les violences prenaient fin et si les liens pétroliers et gaziers se développaient davantage, les relations entre les deux pays pourraient connaître un avenir radieux.
 Mais cela fait beaucoup de « si »...
