عشية الحرب
انياسيو رامونه
كل الدلائل تشير الى ان حرب الولايات المتحدة وبعض الدول التابعة لها ضد العراق واقعة لا محالة.
فلقد اكتملت العدة العسكرية الضخمة وتهيأت اللوجستية برا وبحرا وجوا.
كاميرات التلفزيونات العالمية هي ايضا جاهزة ولن يتأخر صدور الامر بفتح النار.
مع ذلك فلا مبرر حتى هذه الساعة للعدوان في نظر الشرعية الدولية.
فمفتشو الامم المتحدة الذين ارسلوا لاكتشاف اسلحة الدمار الشامل المحتملة لم يقعوا على شيء حتى الآن.
والتقرير الذي قدموه الى الامم المتحدة في 27 كانون الثاني/يناير هو في هذا المعنى فارغ.
من جهة اخرى لم يتم تأكيد اي ارتباط بين بغداد والمنظمات الارهابية الاسلامية وخصوصا "القاعدة"، المسؤولة عن اعتداءات 11 ايلول/سبتمبر 2001 الرهيبة والتي صارت لدى واشنطن العدو رقم واحد.
وبالتالي، فإن الرأي العام الدولي ما زال يطالب ببراهين لا تدحض، تكون مبررا للهجوم المنتظر.
ان النظام العراقي قبيح بالطبع والسيد صدام حسين حاكم كريه مستبد لم يتردد مرات في اغتيال شعبه وصولا الى استخدام الغاز القاتل المحظور بموجب المعاهدات الدولية.
لكن هل يبرر هذا الأمر تلك "الحرب الوقائية"؟
انه وللاسف ليس الحاكم الوحيد من هذا الصنف المشؤوم.
وعندما كان دعم صدام حسين يحقق مصالح الولايات المتحدة فإنها لم تتوانَ عن ذلك خلال الثمانينات كما فعلت مع غيره من الديكتاتوريين من مرتكبي الفظائع:
ماركوس في الفيليبين، سوهارتو في اندونيسيا، الشاه في ايران، سوموزا في نيكاراغوا، باتيستا في كوبا، تروخيو في سان دومينغو، بينوشيه في تشيلي، موبوتو في زائير الخ...
وما زال البعض منهم من الاكثر دموية واثارة للاشمئزاز يلقون الدعم من واشنطن، امثال تيودورو اوبيانغ [1] ، مجنون غينيا الاستوائية [2] الذي استقبله بكل حفاوة في البيت الابيض الرئيس جورج والكر بوش في ايلول/سبتمبر ٢٠٠٢.
ازاء ما تظهره واشنطن من اعتباطية، يرفض حتى حلفاؤها القدامى دعم حملتها الصليبية على العراق، وقد أكد اثنان منهم، فرنسا والمانيا، في ما يشبه التمرد في نهاية كانون الثاني/يناير، ان البراهين ليست كافية لتبرير تدخل مسلح.
ويطالبان بتمديد عمل المفتشين الدوليين كي يقطعا الشك باليقين حول احتمال حيازة العراق اسلحة الدمار الشامل.
ويطالبان كذلك بأن يصدر قرار ثان عن مجلس الامن الدولي يجيز صراحة استخدام القوة ضد بغداد مع احتمال لجوء فرنسا في هذه الحال الى حق الفيتو.
وقد شجع الموقف الفرنسي ــ الالماني كلاً من روسيا والصين العضوين الدائمين في مجلس الامن لاتخاذ مواقف اقل خجلا والمطالبة ايضا بقرار ثان من المجلس.
ازعجت هذه المواقف الولايات المتحدة التي ابدت غضبها خصوصا من برلين واتهمتها بالخيانة.
لكن واشنطن لم تبدل من نيتها في اجتياح العراق.
وعند وصوله الى منتدى دافوس الاقتصادي يوم 25 كانون الثاني/يناير، أكد وزير الخارجية الاميركي كولن باول ان في امكان الولايات المتحدة الاعتماد على دزينة من "البلدان الصديقة" وهذا يكفي تماما بحسب رأيه لتشكيل تحالف دولي ضد العراق.
يستمر العالم في التساؤل بقلق حول الاسباب الفعلية للتدخل العسكري المتوقع.
ففي منتدى بورتو اليغري الاجتماعي مثلا والذي يجمع الاطراف الرئيسيين الفاعلين في المجتمع المدني على مستوى العالم، طغى هذا الاهتمام على مجمل النقاشات.
وسأل العديد من المثقفين امثال نعوم شومسكي وطارق علي ونعومي كلاين وادولفو بيريز اسكيفل وادواردو غاليانو وغيرهم ما اذا كان من العبث لا بل من الاجرام تكريس عشرات مليارات الدولارات لخوض هذه الحرب غير المبررة بينما تكون هذه المبالغ ذات فائدة اكبر بكثير لو خصصت للتربية والصحة والتعليم والتغذية والاسكان ومحو الامية لدى الثلاثة مليارات من الفقراء الذين يعيشون في عالمنا.
تلك هي الرسالة التي نقلها باسم جميع المحرومين رئيس البرازيل لولا دا سيلفا الى اسياد العالم المجتمعين في دافوس.
لا هدف لهذه الحرب في نظر قسم كبير من الرأي العام الدولي سوى النفط.
اي وضع اليد على احتياطي للبترول بين الأكبر في العالم.
وتعبر هذه الاستراتيجيا عن الغطرسة الامبراطورية الجديدة للولايات المتحدة كنوع من "نزوة القوي" والتي يمكن ان تؤدي على الصعيد الجيوسياسي اضافة الى آلاف الضحايا البشرية، الى نتائج كارثية.
حرب تسعى اليها ايضا عصبة صغيرة من "الصقور" من اليمين المتطرف (ريتشارد تشيني، دونالد رامسفيلد، بول ولفويتز، ريتشارد بيرل، دوغلاس فايث، جاك كراوش، جون بولتون وغيرهم) المحيطة بالرئيس بوش والذي يعتقد تحت وطأة سكرة القوة انه قادر على توفير حل عسكري لجميع المشكلات السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
