الامبريالية الجديدة
انياسيو رامونه *
"انه يوم عظيم للعراق"، قال الجنرال الاميركي جاي غارنر فور نزوله في بغداد المدمرة والمنهوبة كأن ظهوره المهيب سيعني النهاية العجائبية لمشكلات بلاد ما بين النهرين التي لا تحصى.
 والاكثر اثارة للذهول ليس وقاحة الاعلان بقدر ما هو الطريقة المنقادة واللامبالية التي غطت بها وسائل الاعلام الكبرى وصول من يجب تسميته "مندوب الولايات المتحدة السامي".
 كأن لا وجود لاي شريعة دولية، كأننا عدنا الى زمن الانتداب [1] .
 كأنه في النهاية شأن طبيعي ان تقوم واشنطن في القرن الحادي والعشرين بتعيين ضابط (متقاعد) من القوات المسلحة الاميركية حاكما على دولة ذات سيادة.
هذا القرار الذي اتخذ حتى من دون استشارة الاعضاء الاشباح في "التحالف" لتسمية "حاكم مدني" يدير بلداً مغلوباً، يذكّر للاسف بممارسات زمن استعماري مضى.
 كيف لا نتذكر كليف حاكما للهند ولورد كيتشنر مشرفا على جنوب افريقيا او ليوتيه يدير المغرب؟
 ونحن اعتقدنا ان هذه التجاوزات أدانتها الاخلاق السياسية والتاريخ بصورة نهائية...
هذا ليس صحيحا، يقولون، بل المطلوب مقارنة هذه "المرحلة الانتقالية في العراق" بتجربة الجنرال ماك ارثر في اليابان بعد 1945.
اليس الامر اكثر اثارة للقلق؟
 ألم يتوجب كل التدمير النووي لهيروشيما وناكازاكي والاقتراب من نهاية العالم كي تصل اميركا الى حد تعيين جنرال لادارة دولة عدوة مغلوب على امرها؟
 وفي زمن لم تكن منظمة الامم المتحدة قد انطلقت بعد...
لكن الامم المتحدة موجودة اليوم ولو نظريا [2] .
 واجتياح القوات الاميركية للعراق (والقوات البريطانية المكملة لها) لا يأتي تتويجا لنهاية حرب عالمية ثالثة او رابعة...
 الا اذا اعتبر الرئيس جورج والكر بوش ومحيطه ان اعتداءات 11 ايلول/سبتمبر 2001 بمثابة حرب عالمية...
بالطبع، اشار الجنرال غارنر الى ان احتلال العراق لن يدوم الى الابد وأكد:
 "سنبقى الوقت اللازم ونغادر في اسرع وقت ممكن" [3] .
 لكن التاريخ يعلّمنا ان هذا "الوقت اللازم" قد يدوم.
 فبعد اجتياحها الفيليبين وبورتوريكو عام 1998 تحت الذريعة الغيرية بـ"تحرير" هذه الاراضي وشعوبها من نير الاستعمار، عمدت الولايات المتحدة بسرعة الى الحلول محل الدولة المستعمرة السابقة.
 وبعد قمعهم المقاومين الوطنيين لم يغادر الاميركيون الفيليبين الا في العام 1946 وليستمروا في التدخل في شؤون الدولة الجديدة ودعم مرشحهم للرئاسة عند كل استحقاق انتخابي، ومن هؤلاء الديكتاتور فرديناند ماركوس الذي بقي في السلطة من 1965 الى 1986.
 وما زالوا يحتلون بورتوريكو...
 حتى ان وجودهم العسكري ما زال مكثفا في اليابان والمانيا بعد 58 عاما على نهاية الحرب العالمية الثانية.
عند رؤية هذا الجنرال غارنر وفريقه المكون من 450 اداريا ينزلون في بغداد لا يمكن تفادي التفكير بأن الولايات المتحدة في حقبتها الامبراطورية الجديدة تبنت ما سمّاه جوزف كونراد "عبء الرجل الابيض".
 او ما كانت عصبة الامم تسميها منذ 1918 "المهمة الحضارية المقدسة" حيال شعوب "عاجزة عن ادارة شؤونها في الظروف البالغة الصعوبة للعالم الحديث" [4] .
وتجدد الامبريالية الاميركية الجديدة المفهوم الروماني للسيطرة الاخلاقية ـ المبنية على الاقتناع بأن التبادل الحر والعولمة ونشر الحضارة الغربية كلها مفيدة للعالم ـ ولكن ايضا العسكرية والاعلامية التي تمارس على شعوب ينظر اليها على انها ادنى مستوى في شكل من الاشكال [5] .
بعد اسقاط الديكتاتورية الرهيبة وعدت واشنطن بإقامة ديموقراطية نموذجية في العراق يؤدي اشعاعها بدفع من الامبراطورية الجديدة الى سقوط جميع الانظمة الاستبدادية في المنطقة.
 بما فيها، كما يؤكد السيد جيمس وولسي [6] المدير السابق لوكالة الاستخبارات المركزية والمقرب من الرئيس بوش، نظاما السعودية ومصر...
هل من مصداقية لهذا الوعد؟
 بالطبع لا.
 فوزير الدفاع السيد دونالد رامسفيلد سارع الى التوضيح في كل حال "ان واشنطن سترفض الاعتراف بنظام اسلامي في العراق حتى لو كانت تلك رغبة اكثرية العراقيين ومن طريق الاقتراع" [7] .
 انه درس قديم من دروس التاريخ.
 الامبراطورية تفرض قانونها على المغلوب.
 وهناك درس آخر:
 من يعيش بالامبراطورية يموت بها ايضا.
