UNE NOUVELLE ÉTAPE, LA « POST-TÉLÉVISION »
Big Brother
IGNACIO RAMONET
JAMAIS, dans l'histoire médiatique de la France, une émission de télévision n'avait autant passionné, fasciné, secoué, agité, troublé, énervé, irrité le pays que le fait, depuis le 26 avril, « Loft Story », diffusée par la chaîne M6, et qui atteint par moments des pointes d'audience de plus de dix millions de téléspectateurs...
Il n'y a tout simplement pas de précédent.
C'est une situation, au sens fort, première, inaugurale.
Nous savons que les images nous renseignent plus sur la société qui les regarde que sur elles-mêmes, mais leur signification ici est loin d'être claire.
L'ampleur du phénomène est telle que le Festival de Cannes et la phase finale de la Ligue des champions de football ont été largement occultés par la frénésie « Loft Story ».
Celle-ci a atteint de si extravagantes proportions que la grande presse internationale, ignorant d'autres problèmes politiques, économiques ou sociaux, n'a pas hésité à consacrer de nombreux reportages à cette « France saisie par la folie "Loft Story" (1) ».
Des quotidiens importants - Le Monde, Le Figaro, Libération, Le Parisien, France-Soir, etc. - et des hebdomadaires à grand tirage - L'Express, Le Point, Le Nouvel Observateur, Marianne, VSD, Télérama, Le Journal du dimanche, etc. - ont été conduits, par un effet de mimétisme médiatique (2), à consacrer très vite leur « une », à plusieurs reprises, à ce phénomène médiatico-sociologique.
Enregistrant des records de ventes et contribuant ainsi à amplifier l'onde d'expansion du succès de « Loft Story ».
Psychodrame national, choc médiatique total, sur tous les médias, les polémiques et les débats, en faveur ou contre cette émission, se sont multipliés.
« "Loft Story" constitue non plus un événement dans la programmation, mais une véritable affaire d'Etat ! », a déclaré, par exemple, M. Hervé Bourges, ancien président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) (3).
« Ce type d'émission contribue à installer un fascisme rampant », a affirmé M. Jérôme Clément, président de la chaîne Arte France (4).
« "Loft Story", a estimé la Conférence des évêques de France, est une belle illustration des errances vers lesquelles peut conduire la recherche débridée du profit.
Les jeunes gens mis en scène sont traités comme des cobayes d'un savant fou qui aurait entassé quelques souris et quelques rats dans une boîte à chaussures, sans se préoccuper de leur devenir (5). »
Radicalement hostiles à l'émission, des associations et des collectifs de citoyens - comme « Souriez, vous êtes filmés », Zalea TV, « Apprentis agitateurs pour un réseau de résistance globale », Solidarloft, etc. -, soutenus, entre autres, par la Ligue communiste révolutionnaire, les Jeunesses communistes, le syndicat anarchiste CNT, Attac et le Forum des jeunes Verts, sont allés jusqu'à manifester à Paris, Nantes, Rennes, Toulouse et Marseille devant les locaux de M6, y déposant des sacs d'ordures et affrontant parfois violemment les forces de l'ordre...
En quoi consiste exactement cette émission ?
Présentée par M6 comme « une fiction réelle interactive », « Loft Story » (6) est une sorte de jeu collectif dont la dynamique se fonde sur l'élimination progressive des participants par vote des téléspectateurs.
Enfermés pendant dix semaines dans un grand loft flanqué d'un jardin et d'une piscine, coupés du monde, sans télévision, ni téléphone, ni presse, ni radio, ni Internet, et filmés pratiquement vingt-quatre heures sur vingt-quatre dans toutes les pièces (sauf dans les toilettes), onze célibataires - six garçons et cinq filles - de moins de trente-cinq ans (choisis parmi 38 000 candidats...) doivent s'intégrer à la vie de groupe, révéler les personnalités des uns et des autres, pour finalement constituer un couple idéal.
Celui-ci remportera une maison d'une valeur de 3 millions de francs...
où il devra vivre encore six mois ensemble - toujours filmé ! - pour enfin la remporter en totale propriété.
Pas moins de vingt-six caméras, dont trois à infrarouge, et cinquante micros équipent l'appartement, sous le contrôle de plus de cent techniciens et réalisateurs, mobilisés nuit et jour, pour assurer la mise en scène télévisée en continu. 
L'émission est diffusée gratuitement (mais truffée de spots publicitaires), sous forme de synthèses quotidiennes de cinquante-deux minutes, par M6, et, moyennant le paiement d'un abonnement, en continuité intégrale (expurgée toutefois d'images ou de scènes considérées comme choquantes), sur le bouquet numérique TPS, ainsi que sur Internet (loftstory.com).
Sous le nom de « Big Brother » (7), ce concept d'émission a été mis au point aux Pays-Bas dès septembre 1999 par la société Endemol (du nom de ses fondateurs Joop Van den Ende et John de Mol).
Diffusée par une petite chaîne privée, Veronica, elle a vu son audience immédiatement exploser.
Car il s'agit typiquement d'un « jeu de crise », comme on en avait vu fleurir après la crise de 1929, les marathons de danse, par exemple, décrits par Horace McCoy dans On achève bien les chevaux (1935).
Depuis, ce modèle d'émission - filmer en permanence des volontaires évoluant dans un espace clos - a été exporté, avec des variantes plus ou moins sordides (8), dans une vingtaine de pays, du Brésil à la Pologne, des Etats-Unis à l'Espagne, de l'Argentine à la Suède ou à l'Australie.
Presque partout, comme actuellement en France, elle a connu un prodigieux succès d'audience (aux Etats-Unis, « Survivor » a attiré plus de 50 millions de téléspectateurs !), au point que certaines chaînes en sont venues à vendre aux enchères les draps des lits et autres objets utilisés par les person nages (9).
Comme si s'était globalisé ce qu'Annie Le Brun nomme « un processus de crétinisation générale ralliant les dévots de tous les pays, mais aussi de toutes les classes et de tous les âges (10) ».
Filmée à l'aide de caméras de surveillance ou à travers des miroirs sans tain, l'émission reproduit un dispositif typique de contrôle (policier, carcéral, militaire), renforcé par l'élimination des angles morts, la multiplication des plongées, les caméras à infrarouge...
Qui donne au spectateur une sensation de puissance, de maîtrise, de domination (on voit souvent d'en haut) et, en même temps, renforce à la longue le sentiment protecteur (paternaliste) à l'égard des enfermés volontaires.
Ce sentiment d'omnipotence, encore souligné par le fait que les personnages ont généralement une psychologie élémentaire, facile à lire - et d'autant plus qu'ils viennent, dans le « confessionnal », donner les clés, les yeux dans les yeux, de leur comportement (11) -, conduit les téléspectateurs à s'attacher aux héros de la série.
Et explique sans doute en partie l'émerveillement collectif devant tant de scènes simples, vides, banales, creuses, tant de dialogues nuls, et tant de situations zéro.
Partout aussi, l'émission a déclenché d'énormes controverses et des débats hallucinants, souvent démesurés (en Italie, le pape Jean Paul II lui-même a été conduit à intervenir pour la condamner explicitement).
Une rapide archéologie télévisuelle nous fait comprendre qu'un faisceau de signes et de symptômes annonçait depuis quelque temps l'inéluctable arrivée de ce type d'émission où se tressent inextricablement voyeurisme et exhibitionnisme, surveillance et soumission.
Sa matrice lointaine se trouve peut-être dans un célèbre film d'Alfred Hitchcock, Rear Window (Fenêtre sur cour), de 1954, dans lequel un reporter photographe (James Stewart), immobilisé chez lui, une jambe dans le plâtre, observe par désoeuvrement le comportement de ses voisins d'en face.
Dans un dialogue avec François Truffaut, Hitchcock reconnaît :
« Oui, l'homme était un voyeur, mais est-ce que nous ne sommes pas tous des voyeurs ? »
Truffaut l'admet :
« Nous sommes tous des voyeurs, ne serait-ce que lorsque nous regardons un film intimiste.
D'ailleurs, James Stewart, à sa fenêtre, se trouve dans la situation d'un spectateur assistant à un film. »
Et Hitchcock de constater :
« Je vous parie que neuf personnes sur dix, si elles voient de l'autre côté de la cour une femme qui se déshabille avant d'aller se coucher, ou simplement un homme qui fait du rangement dans sa chambre, ne pourront pas s'empêcher de regarder.
Elles pourraient détourner le regard en disant :
"Cela ne me concerne pas", elles pourraient fermer leurs volets, eh bien !
elles ne le feront pas, elles s'attarderont pour regarder (12). »
A cette pulsion scopique de voir, d'observer, de mater, correspond en quelque sorte son contraire :
le goût impudique de se montrer.
Et celui-ci, depuis l'essor d'Internet, a connu une sorte d'explosion par le biais des webcams (13), ces petites caméras qui diffusent sur la Toile, à intervalles réguliers, des images.
Le phénomène webcam fait fureur un peu partout.
Par exemple, depuis plusieurs années, cinq étudiants, garçons et filles, d'Oberlin, dans l'Ohio (Etats-Unis), s'exhibent en ligne (www.hereandnow.net) tous les jours, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, où qu'ils soient dans les deux étages de leur maison.
Ils vivent sous la surveillance d'une quarantaine de caméras (plus que dans « Loft Story ») disposées partout dans leur demeure.
Ils sont ainsi des milliers, célibataires, couples, familles, qui invitent sans gêne les internautes du monde à partager leur intimité et à les regarder vivre sans pratiquement aucun interdit (14).
Mais, même sans Internet, des gens hésitent de moins en moins à s'offrir sans tabou au regard des autres.
Ainsi, à la Maison radieuse, un immeuble de Le Corbusier situé à Rezé, près de Nantes, des habitants se prêtent à un jeu étrange :
être observés chez eux par des inconnus.
Ils ont accepté d'inverser le judas de leur porte et livrent leur intimité à tous les passants qui collent l'oeil... (15).
Autre événement qui heurte l'idée qu'on pouvait se faire de la protection de la vie privée, les journaux intimes se multiplient sur Internet.
Jusqu'à présent secrets et personnels, les autobiographies et les carnets intimes circulent librement sur la Toile.
De plus en plus d'auteurs offrent, sans censure, leurs pensées les plus intérieures, leurs sentiments les plus cachés à la masse des internautes, et recherchent le partage de leur intimité.
On a même vu, l'an dernier, un Chinois, Lu Youqing, tenir sur la Toile son Journal de mort, qui est devenu un véritable phénomène de littérature électronique.
Apprenant qu'il était condamné, ce jeune agent immobilier de Shanghaï décida de faire partager à ses contemporains sa lutte contre le cancer de l'estomac qui le minait jusqu'à son dernier instant, son ultime soupir :
« Je coupe le cordon.
Je vous aime (16). »
Par ailleurs, dans les programmes de la télévision ordinaire, les émissions dites de « Trash TV », de télé-poubelle, se sont multipliées, qui présentent des personnes évoquant, sans nulle pudeur, leurs problèmes les plus intimes ou leurs passions les plus occultes.
La plus célèbre d'entre elles est le « Jerry Springer Show », où des invités viennent faire, sur le plateau, devant une salle en délire, des confidences scandaleuses ou des révélations incroyables sur leur vie privée - les thèmes sont édifiants :
« Chéri, je fais le trottoir », « Je suis enceinte de votre mari », « Maman, veux-tu m'épouser ? », « Ma petite soeur se prostitue » - en présence de leur partenaire ou de leur famille, qui se terminent souvent par des insultes, des bagarres, des agressions.
Et même plus.
L'an dernier, la haine accumulée pendant une émission de Jerry Springer, intitulée « Le face-à-face des maîtresses rivales », a poussé un couple à assassiner l'ex-femme du mari (17)...
Regardée par plus de 8 millions de téléspectateurs, cette émission reçoit chaque semaine plus de 4 000 appels d'Américains prêts à tout révéler pour quinze minutes de célébrité.
En France, un concept semblable, « avec de vrais gens qui parlent en vrai de leur vraie vie », a été adapté, sous le titre « C'est mon choix », par la chaîne publique France 3, qui a connu un triomphe d'audience (7 millions d'adeptes) et déclenché, l'automne dernier, une grande polémique (18).
Les thèmes ne déméritent en rien par rapport à ceux du « Jerry Springer Show » :
« J'aime montrer mon corps », « Je mange une pharmacie », « Je ne supporte plus les cheveux et les poils », « Je n'aime pas porter de vêtements », « J'exhibe ma vie privée sur Internet »...
Un conformisme de l'abjection
LE succès grandissant du sordide dans l'espace télévisuel a intensifié le goût pour des formes encore plus manifestes de voyeurisme.
Ainsi, la chaîne câblée américaine Court TV s'est spécialisée dans la diffusion de procès enregistrés dans les tribunaux.
Elle a connu son heure de gloire lors du procès d'O. J. Simpson (un célèbre joueur de football américain, accusé d'avoir assassiné son épouse), à la fin des années 1990.
Concurrencée par les chaînes qui diffusent « Survivor », la version américaine de « Big Brother », Court TV a décidé d'aller plus loin dans la recherche du sensationnel.
Elle diffuse désormais des confessions de criminels.
Avec un réalisme qui fait froid dans le dos, elle n'a pas hésité à présenter, par exemple, « les aveux de Steven Smith, qui raconte le viol et le meurtre d'une médecin dans un hôpital de New York, en 1989, ceux de Daniel Rakowitz, qui a tué une amie avant de découper son corps et de le faire bouillir, aussi en 1989, et ceux de David Garcia, un prostitué qui décrit le meurtre d'un client immobilisé sur une chaise roulante, en 1995 (19) »...
Le déroutant succès populaire de ce type d'émissions glauques explique pourquoi plus de 3 400 journalistes (soit plus de la moitié de ceux présents à Sydney lors des derniers Jeux olympiques...) s'étaient fait accréditer pour couvrir l'exécution, prévue pour le 16 mai dernier et finalement ajournée, de Timothy McVeigh, auteur d'un attentat à Oklahoma City ayant fait plus de 168 morts en avril 1995.
Et pourquoi aussi, McVeigh lui-même veut que son exécution par injection d'un produit mortel soit diffusée en direct par la télévision...
Ce qui semble bien confirmer cette réflexion de Paul Virilio :
« Après la publicité et la propagande politique, la pornographie et l'hyperviolence médiatique ont ouvert la voie à un conformisme de l'abjection (20). »
Ces émissions ont fait peu à peu reculer les limites du montrable et accentué la confusion entre document et fiction, vie réelle et création fictive (lire, page 24, l'article de Marc Augé).
A cet égard, l'ancêtre le plus direct de « Loft Story » est sans doute « The Real World », une série créée il y a dix ans par la chaîne câblée américaine MTV.
Chaque saison, sept jeunes, « issus de la vie réelle », choisis parmi des milliers de volontaires, sont invités à vivre ensemble dans une maison ou un loft où ils sont filmés en permanence.
Ils n'y sont pas reclus, et mènent, si l'on peut dire, une vie normale, vont à la faculté, au travail, etc.
Cela se passe chaque année dans une ville différente :
New York, Miami, Seattle, Boston...
Mais le typage des jeunes adultes (hommes et femmes) est presque toujours le même :
le gars cool, la fille sexy, le jeune gay, la jeune provinciale, l'obsédé du sexe, etc.
Depuis dix ans, chaque jour, durant vingt-six semaines, MTV présente un épisode avec le montage dramatisé des moments forts de la journée précédente.
De toutes celles diffusées sur le câble, cette émission est la plus regardée, en particulier - comme « Loft Story » - par les 12-34 ans.
« L'une des révélations de cette émission pour ceux qui la regardent, a déclaré Jonathan Murray, le producteur de la série, c'est de voir comment des jeunes gens si différents en viennent à se comprendre les uns les autres et finissent par nouer entre eux des liens très émouvants (21). »
Ce succès a inspiré de récentes séries de fiction (« Sex and the City », « Ally McBeal »), et en particulier la série culte « Friends », produite par NBC, dont les six amis new-yorkais (Joey, Ross, Rachel, Phoebe, Chandler et Monica) sont directement dérivés de « The Real World ».
Basée sur l'idée que, pour des jeunes urbains à la frontière de l'âge mûr, ayant quitté leur famille, mais n'en ayant pas encore fondé une nouvelle, l'amitié est plus forte que tout, « Friends » atteint, en moyenne, une audience de 23 millions de téléspectateurs...
« Au café ou dans l'appartement communautaire, écrit Marc-Olivier Padis, analyste de ces séries, autour du grand canapé (ni divan, ni sofa) qui est l'emblème de la série "Friends", les espoirs et déboires sentimentaux organisent le dialogue.
Les quatre amies de "Sex and the City" sont plus mobiles :
elles traversent les lieux branchés de New York et discutent dans des cadres plus variés, parfois même en extérieur.
Dans "Ally McBeal", le cabinet d'avocats, le prétoire et le bar musical sont les lieux principaux d'une action qui consiste, là encore, essentiellement en un dialogue entre amis et collègues de travail sur la vie privée ou des procès (divorces, adoptions, harcèlement...) qui ont trait à l'intimité (22). »
La République des solitudes
INÉVITABLEMENT, ce thème de l'intimité livrée en pâture au grand public devait également inspirer des producteurs de cinéma.
Deux films en par ticulier l'abordent frontalement :
The Truman Show (1998), de Peter Weir, et En direct sur Ed TV (1999), de Ron Howard.
Le premier, interprété par Jim Carrey, retrace l'histoire d'un jeune homme dont la vie, depuis sa naissance, sans qu'il le sache, se déroule dans un immense studio.
Sa vie est constamment filmée par des dizaines de caméras cachées et diffusée sur une chaîne de télévision.
En direct sur Ed TV raconte l'histoire suivante :
une chaîne documentaire, True TV, de San Francisco, en perte d'audience, décide de suivre la vie d'un homme ordinaire en direct, vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Ed Pekurny (Matthew McConaughey), vendeur dans un vidéo club, est le candidat idéal.
Suivi en permanence par deux équipes, le jeune homme devient la coqueluche des téléspectateurs.
Mais tout bascule quand Ed se découvre amoureux de la fiancée de son frère...
Ces deux films sont des paraboles sur la surveillance permanente et la liberté individuelle et sur les rapports entre les apparences et la réalité, entre la vie privée et le spectacle public.
Tous ces précédents devaient, presque inévitablement, aboutir à une émission de type « Loft Story ».
Umberto Eco divisait l'histoire de la télévision en deux étapes :
l'archéo-télévision d'avant les années 1980, quand, pour paraître sur le petit écran, il fallait avoir d'importants mérites (être un champion, ou un grand écrivain, ou un notable, etc.), on y allait endimanché, cravaté, et on devait s'y exprimer de manière très correcte.
C'était la télévision podium, seuls les meilleurs y avaient accès.
Puis vint la néo-télévision (introduite en France, dans les années 1980, par La Cinq de M. Silvio Berlusconi précisément) où, avec la multiplication des jeux et des émissions de plateau, le public, sans aucun mérite particulier, accédait directement à l'écran, et où il suffisait d'être naturel, même habillé mal et parlant avec des expressions argotiques, pour devenir le héros momentané d'une émission populaire (« Ça se discute », « C'est mon choix » ou « Qui veut gagner des millions ? » en sont les derniers grands avatars).
C'était la télévision miroir censée refléter les gens tels qu'ils sont.
Avec les émissions de type « Big Brother », comme « Loft Story », on franchit une nouvelle étape.
Celle de la posttélévision.
Cette fois, le public (représenté par les enfermés volontaires) accède directement, non pas à une émission ordinaire, mais à une série télévisée.
C'est-à-dire à ce qui a toutes les apparences de la fiction filmée.
La récompense symbolique n'est pas simplement la satisfaction personnelle, narcissique, d'être passé à la télévision, d'y avoir fait un unique et éphémère passage (lors d'un jeu, d'un concours, d'un témoignage).
C'est de devenir le personnage d'un récit.
Ce qui passionne le public, sans qu'il en ait forcément conscience, c'est la métamorphose qui s'opère sous ses yeux et qui transforme, par la magie du direct et du continu, des personnes somme toute ordinaires, prélevées dans la vie réelle, en personnages, en acteurs d'une histoire, d'un récit, d'un scénario qui ressemble à un feuilleton, à une fiction.
Aziz, Loana, Julie et les autres sont à la fois eux-mêmes et plus tout à fait eux-mêmes puisque, en se donnant en spectacle, ils finissent par devenir les protagonistes, les stars d'une fiction filmée.
Et l'aura de la fiction facilite l'accès à la célébrité.
Dans nos sociétés de moins en moins solidaires, devenues républiques des solitudes, voir la célébrité se construire sous ses yeux, avec une aussi grande facilité apparente, fascine (ou scandalise) le public, en particulier le plus jeune.
Lequel ne s'aperçoit pas forcément qu'il s'agit somme toute d'un leurre.
Parce que, en pleine guerre concurrentielle, le système médiatique a frénétiquement besoin de célébrités.
Il veut les produire vite, à la chaîne, comme le fait « Loft Story », et les exploiter à chaud.
Quitte, pour laisser la place à de nouvelles et plus fraîches célébrités, à s'en défaire également très vite.
En cette phase cannibale de la culture de masse, comme dirait Guy Debord, les progrès de la soumission vont à une vitesse incroyable et il s'agit de fabriquer des célébrités jetables.
Des célébrités précaires.
