الحرب المستمرة
إيناسيو رامونه
"ها ان حركة التاريخ تتجدّد"
أرنولد ج. توينبي
هناك إحساس قوي بأن شيئاً ما جوهرياً يجري في قضية العراق هذه.
فإشارات الانعطاف تشتغل في كل مكان، فإذا هندسة العالم في مجملها تتقوض والأمم المتحدة ممزقة والاتحاد الأوروبي منقسم على ذاته وحلف شمال الأطلسي مفكك...
وهناك عشرة ملايين شخص مقتنعون بأن آلة انتاج المآسي قد عادت الى العمل فنزلوا في 15 شباط/فبراير 2003 الى شوارع المدن في العالم ليعبروا عن احتجاجهم...
رافضين مشاهدة عودة وحشية السياسة الدولية بأقصى ما فيها من عنف وهوس وأحقاد.
ويجري التعبير عن هذه المخاوف الجماعية عبر طرح بعض التساؤلات المقلقة:
لماذا هذه الحرب على العراق؟
ولماذا في هذا الظرف بالذات؟
وما هي الأهداف الحقيقية التي تسعى وراءها الولايات المتحدة؟
ولماذا تعارضها فرنسا وألمانيا بكل هذه القوة؟
وما الذي ينم في هذا النزاع عن معطى جديد في مجال السياسة الخارجية؟
وما الذي ينبئ به من تغييرات في التوازنات الكبرى في العالم؟
يظن الكثير من الناس أن الأسباب الفعلية لهذه الحرب تبقى في باب الألغاز.
وحتى وإن حسنت نياتهم فإن الذين يتمعنون في الحجج التي تقدمها واشنطن يبقون مشككين.
فالسلطة الأميركية لم تنجح في فرض الإقتناع بأن هذه الحرب ضرورية، وإصرارها على تكرار التبريرات الواهية يزيد الريبة في اوساط الرأي العام العالمي.
وما هي حججها الرسمية؟
لقد بلغ عددها سبع حجج في التقرير الذي قدمه الرئيس جورج دبليو بوش أمام مجلس الأمن في 12 أيلول/سبتمبر عام 2002 تحت عنوان "عشر سنين من الكذب والتحدي" [1] وهذا النص المؤلف من 22 صفحة ذكر بالمآخذ الثلاثة الرئيسة وهي أن بغداد لم تحترم ستة عشر قراراً صادرة عن الأمم المتحدة، وأن العراق يمتلك أو يسعى الى امتلاك أسلحة دمار شامل (نووية وبيولوجية وكيميائية وصواريخ باليستية)، واخيراً هو يعتبر مسؤولاً عن انتهاك حقوق الانسان (من تعذيب واغتصاب وإعدامات فورية).
اما التهم الأربعة الأخرى فتتعلق بالارهاب (فبغداد تؤوي بعض المنظمات الفلسطينية وتدفع مبلغ 25000 دولار لعائلة كل من منفذي العمليات الانتحارية ضد اسرائيل)، وبأسرى الحرب (ومنهم طيار اميركي)، وبالثروات التي نهبت عند اجتياح الكويت (تحف فنية ومعدات عسكرية)، وبالالتفاف على برنامج "النفط مقابل الغذاء”.
كل هذه المآخذ حملت مجلس الأمن في الأمم المتحدة على التصويت بالاجماع في 8 تشرين الثاني/نوفمبر على القرار 1441 الذي شكل بموجبه "نظام تفتيش معززاً من أجل إنجاز العملية بشكل كامل والتحقق من عملية نزع السلاح”.
فهل تبدو هذه الحجج مرعبة الى درجة بات فيها على جميع الدول النظر الى العراق على انه المشكلة التي تحتل المرتبة الأولى في العالم؟
وهل هي تجعل من العراق الخطر الأكبر الرهيب الضاغط على البشرية؟
وهل هل تبرر في نهاية الأمر حرباً في هذا الحجم؟
عن هذه الأسئلة الثلاثة ترد الولايات المتحدة وبعض حلفائها بالإيجاب (بريطانيا وأوستراليا واسبانيا...).
وبدون أن تنتظر الضوء الأخضر من اي سلطة دولية حشدت السلطة في واشنطن على الحدود مع العراق قوة عسكرية هائلة يلغ عديدها حوالى 200000 عسكري مزودة قوة تدمير ضخمة.
وفي المقابل فإن دولاً غربية أخرى (فرنسا وألمانيا وبلجيكا...) ونسبة كبيرة من الرأي العام العالمي ترد على هذه الأسئلة بـ” لا ثلاثية البعد”.
فهذه الدول تعترف بما في موضوع هذه المآخذ من خطر، أي عدم احترام قرارات الأمم المتحدة وانتهاك حقوق الانسان وامتلاك أسلحة الدمار الشامل، لكن يمكن توجيه هذه الاتهامات الى دول أخرى في العالم بدءاً من باكستان واسرائيل، الحليفتين المقربتين من الولايات المتحدة، واللتين لا يفكر أحد في شن حرب عليهما.
وهي تلفت أيضاً الى أن الولايات المتحدة تلوذ بالصمت عن الكثير من الديكتاتوريات الحليفة لها التي تدوس حقوق الانسان (المملكة السعودية ومصر [2] وتونس وباكستان وتركمانستان وأوزباكستان وغينيا الاستوائية الخ).
ومن جهة أخرى ترى هذه الدول أن النظام العراقي، الخاضع منذ اثني عشر عاماً لحصار مدمر وللحد من سيادته الجوية ولرقابة مستمرة، لا يمكن أن يشكل خطراً داهماً على جيرانه.
وأخيراً في خصوص البحث المتواصل عن الأسلحة التي لا يعثر عليها، فإن الكثيرين يميلون الى التفكير على طريقة كونفوشيوس أي "لا يمكن الامساك بهرّ أسود في حجرة مظلمة، خصوصاً إذا لم يكن فيها هرّ”.
وهي تعتبر أن مفتشي لجنة المراقبة والتحقق والتفتيش التابعة للأمم المتحدة (انسكوم) [3] ، التي يترأسها الديبلوماسي السويدي السيد هانز بليكس، ومفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية بقيادة الخبير المصري محمد البرادعي، يحققون تقدماً مستمراً بدليل التقارير التي يقدمانها الى مجلس الأمن، وهذا ما يمكن ان يساعد في تحقيق الهدف المنشود، أي نزع أسلحة العراق، بدون اللجوء الى الحرب.
ولأن الرئيس الفرنسي جاك شيراك اتخذ هذا الموقف المنطقي الصائب وعرف كيف يعبر عنه بحزم داخل الأمم المتحدة، ممثلاً بوزير خارجيته السيد دومينيك دوفيلبان، فقد بات يجسد في نظر كل من يعارض هذه الحرب في العالم نموذج المقاومة للهيمنة الأميركية.
وعلى الأرجح أن هذه الصفة لا تلائمه كثيراً الا أنه مما لا شك فيه أن رئيس الجمهورية الفرنسية قد كسب في أسابيع قليلة شعبية دولية لم يحظَ بها أي زعيم فرنسي من قبل.
وربما يكون السيد شيراك، على غرار شخصية الجنرال ديللا روفيري في فيلم روبرتو روسيليني الشهير [4] قد وجد نفسه صدفة في دور المقاوم هذا ولكن من الصعب التأكد انه يضطلع بهذه المهمة.
ومن جهتها فإن الادارة الأميركية لا تنجح في فرض إقتناعها بأن لهذه الحرب تبريراتها، وهي تبقى عرضة للفيتو الفرنسي وقد تلقت، مرة تلو الأخرى صفعتين ديبلوماسيتين في مجلس الأمن، أولاً في 4 شباط/فبراير، مع فشل السيد كولن باول في تقديم الأدلة ضد العراق، ثم في 14 شباط/فبراير، مع تقديم المفتشين تقاريرهم التي كانت إيجابية أكثر منها سلبية، وفيها أشار السيد بليكس الى أن العديد من "الأدلة" التي قدمها السيد باول ضد بغداد "لا أساس لها”.
وفي اليوم نفسه أكد أيضاً السيد دوفيلبان أنه “منذ عشرة أيام تحدث السيد باول عن علاقات محتملة بين تنظيم القاعدة ونظام بغداد.
وبناء على تحقيقاتنا ومعلوماتنا بالتنسيق مع حلفائنا، ما من شيء يسمح بتأكيد هذه العلاقات."
والحال أن القول بعلاقات بين شبكة بن لادن ونظام السيد صدام حسين هو أمر حاسم في تبرير هذه الحرب وخصوصاً في نظر الرأي العام الأميركي الذي لا يزال مصدوماً باعتداءات 11 أيلول/سبتمبر عام 2001 الرهيبة.
ولأن اياً من هذه الحجج القابلة للتحقق لا يمكن ان تشكل أساساً لهذه الحرب فإن العديد من المواطنين يتحركون ضدها في كل مكان، كما تطرح التساؤلات حول الدوافع الحقيقية للولايات المتحدة.
وهذه الدوافع هي على الأقل ثلاثة.
ففي درجة أولى هناك هذا الهاجس، وقد تحول نوعاً من الهوس منذ أحداث 11 أيلول/سبتمبر 2001، بمنع قيام أي ارتباط بين "دولة مارقة" وبين "الارهاب الدولي”.
فمنذ العام 1997 صرح السيد وليم كوهين وزير الدفاع في عهد كلينتون قائلاً:
"نحن نقاوم أي احتمال لأن تسعى بعض القوى الاقليمية أو الجيوش من الدرجة الثالثة أو بعض المجموعات الارهابية وحتى بعض الطوائف للتمتع بسلطة غير منضبطة عبر الحصول على أسلحة الدمار الشامل أو استخدامها” [5] .
وفي بيان وزع في 11 كانون الثاني/يناير عام 1999، أقر السيد بن لادن بأن هذا الاحتمال ليس بعيداً عن الواقع حين صرح قائلاً:
“أنا لا أرى أي جريمة في السعي الى امتلاك أسلحة نووية أو كيميائية أو بيولوجية” [6] .
وقد اعترف السيد جورج دبليو بوش بأن هذا الاحتمال يؤرقه:
“إن ما نخشاه هو أن يجد الارهابيون دولة خارجة على القانون قد تفر لهم تكنولوجيا القتل” [7] .
وفي ذهن رئيس الولايات المتحدة أن هذه "الدولة الخارجة على القانون" ما هي الا العراق، ومن هنا نظرية "الحرب الوقائية" التي حددت في20 أيلول/سبتمبر عام 2002 [8] ، والتي لخص مفهومها السيد جيمس وولسي، المدير السابق لوكالة المخابرات المركزية الأميركية، على الشكل التالي:
“إن السياسة الجديدة التي نشأت بفعل هذه الحرب غير المتكافئة على الارهاب هي سياسة "الردع المسبق" أو "الحرب الوقائية”.
فبما أن الارهابيين يتمتعون دائماً بإمكان الهجوم السري في أي زمان ومكان، فالوسيلة الوحيدة للدفاع تقوم على اصطيادهم الآن حيثما وجدوا قبل أن يصبحوا قادرين على الاعداد لضربتهم” [9] .
وطبعاً من دون الحصول على أي إذن من الأمم المتحدة.
اما الدافع الثاني غير المعلن فهو السيطرة على الخليج العربي الفارسي وعلى موارده النفطية، إذ ان ثلثي الاحتياط النفطي العالمي المعروف موجود في جوف أراضي بعض الدول الواقعة على الخليج، من إيران الى العراق والكويت والسعودية وقطر والامارات العربية.
فهذه المنطقة بالنسبة الى الدول المتطورة وخصوصاً بالنسبة الى الولايات المتحدة وهي أكبر مبذر للطاقة تلعب دوراً رئيسياً وتملك أحد اهم المفاتيح الاساسية لحركة نموها ونمط الحياة فيها.
إذن إن أي تدخل ضد دول الخليج يعتبر تهديداً لـ"المصالح الحيوية" للولايات المتحدة.
فمنذ العام 1980، وفي خطابه عن وضع الاتحاد حدد الرئيس جيمي كارتر، الحائز جائزة نوبل للسلام في العام 2002، السياسة الأميركية الخاصة بهذه المنطقة:
“إن أي محاولة من جانب أي قوة خارجية للسيطرة على منطقة الخليج سوف تعتبر اعتداء على المصالح الحيوية للولايات المتحدة الأميركية.
وسوف يتم التصدي لهذا الاعتداء بمختلف الوسائل الضرورية، وحتى بالوسائل العسكرية” [10] .
وبعد ان خضعت منطقة الخليج للبريطانيين منذ نهاية الحرب العالمية الأولى وتفكيك الأمبراطورية العثمانية، شهدت تزايداً للنفوذ الأميركي فيها منذ العام 1945.
الا أن دولتين مهمتين أفلتتا من قبضة واشنطن، وهما إيران بعد الثورة الاسلامية في العام 1979 والعراق بعد اجتياحه الكويت في العام 1990، وحتى أن السعودية نفسها أصبحت مشبوهة بعد اعتداءات 11 أيلول/سبتمبر 2001 نتيجة علاقاتها بالنضال الاسلامي والمساعدات المالية التي يمكن ان يكون بعض السعوديين قدموها الى تنظيم “القاعدة”.
وترى واشنطن أنها لا تسمح لنفسها بخسارة بيدق ثالث على رقعة الخليج وخصوصاً إن كان بأهمية السعودية، ومن هنا محاولتها، على أساس الذرائع المختلقة، أن تحتل العراق وتستعيد سيطرتها على المنطقة.
وبغض النظر عن الصوبات العسكرية، فإن اعتماد قوى الاحتلال الأميركية لادارة العراق بعد تخليصه من السيد صدام حسين لن يكون بالأمر السهل.
فيوم كان السيد كولن باول لا يزال يتحلى بصفاء الذهن، عرف كيف يتصور العوائق التي لا يمكن التغلب عليها:
“لقد اضطررنا الى معاداة صدام حسين بسبب ما فعل، فالولايات المتحدة لم تكن راغبة أبداً في تدمير بلاده.
فخلال السنين العشر الأخيرة كان منافسنا الأكبر في الشرق الأوسط إيران وليس العراق، وقد كنا راغبين في ان يبقى العراق قوة موازية لايران.
ثم أن السعودية لم ترغب في أن يتولى الشيعة الحكم في جنوب العراق، والاتراك لا يريدون أيضاً أن ينفصل الأكراد في الشمال عن سائر العراق (...) والدول العربية لا ترغب في ان يتعرض العراق للاجتياح والتفكك (...) كما ان العراق المقسم بين الفصائل السنية والشيعية والكردية لن يساهم في تأمين الاستقرار الذي نرغب فيه في المنطقة.
والوسيلة الوحيدة المتبقية لتجنب كل ذلك هو في مهاجمة هذه الدولة البعيدة ذات العشرين مليون نسمة واحتلالها، ولا أعتقد أن هذا ما يرغب فيه الأميركيون” [11] .
الا ان هذا ما يرغب فيه اليوم الرئيس بوش...
والدافع الثالث غير المعلن لهذه الحرب هو تأكيد هيمنة الولايات المتحدة على العالم.
فالفريق من الايديولوجيين المحيطين بالسيد جورج دبليو بوش (السادة تشيني ورامسفيلد ووولفوويتز وبيرل وغيرهم) قد نظّروا منذ زمن بعيد لهذه النهضة في اتجاه القوة الامبراطورية للولايات المتحدة، وأساساً كانوا موجودين في مواقعهم هذه في أواخر ثمانينات القرن الماضي حول الرئيس بوش الأب.
كانت الحرب الباردة قد وضعت أوزارها، وهم، بعكس معظم المخططين الذين دعوا الى تقليص الآلة العسكرية، راحوا يشجعون على إعادة تنظيم القوات المسلحة واعتماد التكنولوجيات الجديدة الى أبعد حد من أجل أن يعاد الى الحرب طابعها كأداة لصنع السياسة الخارجية.
ويروي أحد الشهود من تلك الحقبة أن "شبح فييتنام كان لا يزال مسيطراً.
ولم تكن السلطة العسكرية ترغب في اللجوء الى الحرب الا اذا حظي ذلك بموافقة كل الناس.
وكانت الشروط الموضوعة تفرض عملياً اللجوء الى الاستفتاء الوطني عند الحاجة الى استخدام القوة.
ولم يكن في الامكان إعلان الحرب بدون ان يطرأ حادث محفز يفرض ذلك مثل بيرل هاربر مثلاً” [12] .
ومع ذلك فإن فريق الصقور هذا قد نجح، وبمساعدة الجنرال كولن باول يومها، وبموافقة من الكونغرس وليس من الأمم المتحدة في إنجاز اجتياح بنما في كانون الأول/ديسمبر عام 1989 (سقط فيها الف قتيل) واطاحة الجنرال نورييغا.
وهؤلاء الرجال أنفسهم هم الذين قادوا في ما بعد حرب الخليج التي قامت فيها قوات الولايات المتحدة باستعراض قوة عسكرية متفوقة بهرت العالم.
وبعودتهم الى السلطة في كانون الثاني/يناير عام 2001 اعتبر هؤلاء المنظّرون أن اعتداءات 11 أيلول/سبتمبر هي "الحدث المحفز المتوقع منذ زمن بعيد، فمنحوا السلطات العامة، بواسطة "القانون الوطني" Patriot Act أداة رهيبة لخنق الحريات، ووعدوا بـ"القضاء على الارهابيين" وخرجوا بفكرة "الحرب العالمية على الارهاب الدولي" واجتاحوا أفغانستان وأطاحوا نظام طالبان.
ثم قاموا في ما بعد بتحديد مفهوم "الحرب الوقائية" وحضروا لهذه الحرب على العراق من خلال الدعاية المفرطة وتوجيه الرأي العام.
وهم يبذلون جهدهم لكي تركز واشنطن على مراكز السلطة الفعلية في زمن العولمة الليبيرالية، من مجموعة الدول الصناعية السبع الى صندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية والبنك الدولي...
وهم يرغبون في أن تتملص الولايات المتحدة شيئاً فشيئاً من الاطار السياسي المتعدد الطرف، وهم لذلك دفعوا الرئيس بوش الى الغاء بروتوكول كيوتو حول احترار الأرض، والمعاهدة الخاصة بالصواريخ الباليستية والمعاهدة التي نشأت بموجبها محكمة الجزاء الدولية، والمعاهدة الخاصة بالألغام المضادة للأفراد وبروتوكول الأسلحة البيولوجية والاتفاق حول الأسلحة من العيار الصغير ومعاهدة الحظر التام على الأسلحة النووية وحتى معاهدة جنيف حول اسرى الحرب في ما يتعلق بالمعتقلين في جحيم غوانتانامو.
والخطوة التالية ستكون رفض تحكيم مجلس الأمن مما سيهدد بالقضاء على نظام الأمم المتحدة.
فهؤلاء المنظرون يعمدون باسم المثل العليا الكبرى، الحرية والديموقراطية والتبادل الحر والتمدن، الى تحويل الولايات المتحدة، قطعة قطعة، الى دولة عسكرية من نمط جديد، مستعيدين طموحات جميع الأمبراطوريات، من إعادة رسم خريطة العالم الى ترسيم الحدود الى لعب دور الشرطي بين الشعوب.
والمستعمرون في الزمن الماضي ما كانوا يتصرفون بطريقة مختلفة، وهذا ما يذكّر به المؤرخ دوغلاس بورش:
“كانوا يعتقدون أن نشر التجارة والمسيحية والعلوم وادارة الغرب الفعالة سيوسع من حدود الحضارة ويقلص من مناطق النزاع.
وأنه بفضل الأمبريالية سوف يتحول الفقر ازدهاراً، والهمجي سيلقى الخلاص والخرافة تصبح نوراً ويعم النظام حيث كانت تسود الفوضى والبربرية" [13] .
فمن أجل تجنب هذا الانحراف المؤلم اختارت فرنسا وألمانيا، باسم تلك الفكرة القائلة بالاتحاد الأوروبي [14] ، أن تشكلا قوة توازن، غير عدائية، أمام الولايات المتحدة داخل الأمم المتحدة.
وهذا ما أكده السيد دوفيلبان حين قال:
“نحن مقتنعون بالحاجة الى عالم متعدد الأقطاب وأن قوة واحدة لا يمكنها ان تؤمن النظام العالمي” [15] .
إذن لقد بدأت ترتسم صورة عالم ثنائي القطب، والقطب الثاني فيها قد يتشكل من الاتحاد الأوروبي إذا عرف كيف يتجمع، وإلا من تحالف لا سابق له بين باريس وبرلين وموسكو.
وتلك ستكون خطوة تاريخية تخرج اوروبا أخيراً من حالة خوف دامت ستين عاماً وتساعدها في إعادة اكتشاف الارادة السياسية.
إنها خطوة شجاعة الى درجة أنها فضحت، على طرف نقيض، الموقف الجبان لبعض الدول الأوروبية التي ارتضت الذل لزمن طويل (بريطانيا واسبانيا وايطاليا وبولونيا...(.
لقد بدأت الولايات المتحدة تستقر مرتاحة في عالم أحادي القطب تسيطر عليه بقوة آلتها العسكرية، وما حربها على العراق الا لتبرهن عن سلطتها الأمبراطورية الجديدة.
اما فرنسا وألمانيا فقد أرادتا تذكيرها بأنه في مجال النفوذ هناك عوامل أربعة حاسمة:
السياسي والايديولوجي والاقتصادي والعسكري.
وقد نجح نظام العولمة بالايهام بأن الايديولوجيا (الليبيرالية) والاقتصاد فقط يشكلان العاملين الأساسيين، وأن العاملين الآخرين (السياسي والعسكري) أصبحا ثانويين، وهنا مكمن الخطأ.
وفي ما بدأ تنفيذه من إعادة رسم خريطة جديدة للعالم باتت الولايات المتحدة تراهن على العسكري، اما فرنسا وألمانيا فإنهما في المقابل تراهنان على السياسي، وهما من أجل التغلب على المشاكل التي ترهق الانسانية تراهنان على السلام الدائم، أما الرئيس بوش وحاشيته فيراهنون على الحرب الدائمة...
