الاخ الاكــبر
انياسيو رامونه
لم يحصل قط في تاريخ فرنسا الاعلامي ان يحدث برنامج تلفزيوني هذا القدر من الاثارة والسحر والاضطراب والضياع والعصبية والغضب مثل ما يحدثه منذ 26 نيسان/ابريل، "لوفت ستوري" (حكاية شقة) الذي تبثه محطة ام6 ويصل عدد مشاهديه احياناً الى اكثر من عشرة ملايين…
بكل بساطة، هذا امر لا سابق له.
انها حالة اولى، افتتاحية، بكل ما للتعبير من معنى.
حتى لو ادركنا ان الصور تنبئنا حول المجتمع الذي ينظر اليها اكثر مما تعلمنا حول نفسها فان معناها لا يزال هنا محاطاً بالغموض.
وقد بلغ اتساع الظاهرة ان حمى "لوفت ستوري" طمست مهرجان كان السينمائي ونهائيات الاندية الابطال في اوروبا.
وهي وصلت الى نسب مبالغة بحيث لم تتردد الصحافة الدولية في تجاهل سائر المشاكل السياسية والاقتصادية والاجتماعية لتكرس تحقيقات عديدة حول "فرنسا المصابة بجنون لوفت ستوري  [1]  ".
وتحت مفعول الايماء الاعلامي  [2]  اضطرت بسرعة بعض كبريات الصحف اليومية الوطنية (لوموند، لوفيغارو، ليبيراسيون، لوباريزيان، فرانس-سوار، لوجورنال دو ديمانش الخ…) وبعض الاسبوعيات الواسعة الانتشار (الاكسبرس، لوبوان، لونوفل اوبسرفاتور، ماريان، ف.اس.دي.، تيليراما الخ…) الى تخصيص صفحاتها الاولى تكراراً لهذه الظاهرة الاعلامية-الاجتماعية.
وقد سجلت هذه الصحف ارقام مبيع قياسية فساهمت بدورها في تضخيم انتشار نجاح "لوفت ستوري".
تكاثرت في جميع وسائل الاعلام النقاشات والمساجلات المؤيدة للمشروع او المعترضة عليه والذي تحول مأساة نفسية وطنية وشكل صدمة اعلامية مطلقة.
فاعلن مثلاً هيرفه بورج, الرئيس الاسبق للمجلس الاعلى للاعلام المرئي والمسموع  [3]  "ان لوفت ستوري لم تعد تمثل ظاهرة في البرمجة التلفزيونية بل هي قضية تمس امن الدولة!".
كما اكد جيروم كليمان، رئيس محطة "آرته-فرنسا"  [4]  , "ان هذا النوع من البرامج يساهم في تقدم الفاشية".
من جهته، مؤتمر اساقفة فرنسا اعتبر ان البرنامج "خير مثل على الشطط الذي يمكن ان يؤدي اليه السعي المطلق العنان من اجل الربح.
فالشبان الذين يتم عرضهم يستعملون كحيوانات مختبر لدى عالم مجنون جمع بضعة فئران وجرذان في صندوق للاحذية من دون ان يهتم بمصيرهم  [5]  ".
وقد قام اطراف معادون بشدة للبرنامج، من جمعيات وروابط مواطنين-امثال "ابتسم انهم يصورونك"، Zalea TV، "المناضلون المتمرنون من اجل شبكة مقاومة شاملة"، Solidarloft وغيرها- مدعومة من الرابطة الشيوعية الثورية والشباب الشيوعي والنقابة الفوضوية C NT ومنظمة "اتاك" و"منتدى الشباب الخضر" بالتظاهر في مدن باريس ونانت ورين وتولوز ومرسيليا امام مراكز محطة ام 6 حيث رموا اكياس القمامة وواجهوا بعنف احياناً قوات الامن…
على ماذا يقوم تحديداً هذا البرنامج؟
لقد عرّفت محطة ام6 عنه بانه "برنامج خيالي حقيقي تفاعلي"  [6]  .
فهو نوع من لعبة جماعية تقوم على الابعاد التدريجي للمشاركين بواسطة تصويت المشاهدين.
احد عشر عازباً ـ ستة شبان وخمس فتيات ـ تقل اعمارهم عن 35 عاماً (اختيروا من بين 38 الف مرشح…) يحتجزون طوال عشرة اسابيع، 72 يوما، في شقة واسعة تبلغ مساحتها 225 م2 وحولها حديقة وحوض للسباحة، مقطوعين عن العالم، دون تلفزيون ولا هاتف ولا صحف ولا راديو ولا انترنت، ويتم تصويرهم على مدار الساعة في جميع الغرف (باستثناء الحمامات).
اما المطلوب منهم فالاندماج في حياة المجموعة والكشف المتبادل عن شخصياتهم توصلاً الى اختيار الثنائي المثالي الذي يفوز بمنزل تبلغ قيمته 3 ملايين فرنك …
حيث تكون عليهما الاقامة معا لمدة ستة اشهر اضافية تحت عين كاميرات التصوير قبل ان يحصلا على الملكية الكاملة.
الشقة مجهزة بما لا يقل عن 26 كاميرا منها ثلاث تعمل على الاشعة ما دون الحمراء وخمسين ميكروفونا، تحت رقابة اكثر من مئة تقني ومخرج مستنفرين ليلاً نهاراً من اجل الاخراج المتواصل للبث التلفزيوني. 
ويصار الى بث البرنامج مجاناً (وسط عدد كبير من الاعلانات) على صورة خلاصات يومية مدتها 52 دقيقة عبر محطة ام6. 
كما يمكن متابعة البث المتواصل (تنقى منه الصور او المشاهد المزعجة) مقابل اشتراك مالي على شاشة المجموعة الرقمية TPS كما على شبكة الانترنيت في موقع (loftstory.com).
تبلور هذا النوع من البرامج في هولندا تحت اسم "الاخ الاكبر"  [7]  ابتداء من ايلول/سبتمبر 1999 عن طريق شركة انديمول - باسم مؤسسيها جوب فاندن اند وجون دي مول.
وقد بدأ البث عبر محطة صغيرة خاصة، فيرونيكا، وسرعان ما اتسع جمهورها بشكل صاعق.
انه الصنف النموذجي من "العاب الازمة" التي ازدهرت بعد ازمة 1929، مثل ماراتونات الرقص التي يصفها هوراس ماك كوي في رواية "انهم يصرعون الجياد، أليس كذلك؟" (1935).
منذ ذلك النجاح بدأ تصدير هذا النمط من البرامج القائم على التصوير المستمر لمتطوعين لطفاء يقيمون في مكان مغلق، مع تعديلات اكثر او اقل حقارة  [8]  .
وقد شمل ذلك حوالى العشرين بلداً، من البرازيل الى بولونيا، من الولايات المتحدة الى اسبانيا ومن الارجنتين الى السويد او اوستراليا.
وفي كل مكان تقريباً، كما في فرنسا، لاقى هذا البرنامج نجاحاً جماهيرياً واسعاً (في الولايات المتحدة اجتذب برنامج "الناجي" Survivor اكثر من 50 مليون مشاهد!) الى حد ان بعض محطات التلفزة باعت بالمزاد العلني بياضات الاسرة وغيرها من الاغراض التي استخدمتها الشخصيات  [9]  .
كأننا امام ظاهرة معولمة سمتها آني لوبرون "مسار بلاهة عمومي يلتحق به الاتقياء من جميع البلدان وايضاً من كل الطبقات ومختلف الاعمار"  [10]  .
ان الذي يجري عبر كاميرات مراقبة او من خلال زجاج بلا طلاء يعني انتاج نمط رقابة نموذجي (بوليسي، خاص بالسجون او بالحياة العسكرية) يعززه الغاء الزوايا الميتة وتزايد اللقطات من فوق الى تحت واللجؤ الى الكاميرات العاملة على الاشعة ما دون الحمراء…
الامر الذي يعطي المشاهد شعوراً بالقدرة والسيطرة والتحكم وفي الوقت نفسه يرسخ على المدى الطويل شعور الحماية (الابوة) حيال المساجين المتطوعين.
ان شعور الاقتدار هذا والذي تسهله الاطباع البسيطة للشخصيات (خصوصاً انهم يأتون الى "كرسي الاعتراف" ينظرون في عيني المشاهد ويوضحون له خلفيات سلوكهم  [11]  تؤدي بالمشاهدين الى التعلق بابطال البرنامج.
وتفسر جزئياً على الارجح حال الانبهار الجماعي امام هذه المشاهد البسيطة، الفارغة، العادية، الجوفاء وهذه المحادثات الفاشلة والاوضاع المعدومة الاهمية.
وقد اثار البرنامج في كل مكان ايضاً مساجلات واسعة ونقاشات مذهلة ومبالغا فيها عموماً ( في ايطاليا اضطر يوحنا بولس الثاني نفسه الى التدخل من اجل ادانة البرنامج صراحة).
اذا تعاطينا مع الظاهرة من باب التاريخ التلفزيوني التراكمي ندرك بسرعة ان رزمة من الاشارات والظواهر كانت تنبئ منذ بعض الوقت بانه بات لا مفر من حصول هذا النوع من البرامج التي تتشابك فيها نزعتا البصبصة وتعرية الذات كذلك الرقابة والخضوع.
فالمحور البعيد يرجع ربما الى فيلم الفرد هيتشكوك الشهير "النافذة الخلفية" (1954) حيث يقوم مصور صحافي (الممثل جايمس ستيوارت) المضطر لملازمة شقته بسبب رجله المكسورة والموضوعة في الجص، بمراقبة تصرفات جيرانه في البناية المقابلة في اوقات بطالته الطويلة.
يعترف هيتشكوك في حوار مع فرنسوا تروفو ان "الرجل كان بصاصاً، نعم، لكن السنا جميعاً بصاصين؟"
ويقرّ تروفو:
"جميعنا بصّاصون خصوصاً عندما نشاهد فيلماً حول الحياة الحميمة.
على كل حال كان جايمس ستيوارت، من نافذته، في وضعية مشاهد الفيلم السينمائي".
وهيتشكوك يلاحظ:
"اراهنك بان تسعة اشخاص من اصل عشرة لا يمكنهم التوقف عن توجيه انظارهم اذا ما رأوا من الجهة المقابلة لفناء البيت امرأة تخلع ثيابها قبل النوم او رجلاً يقوم بمجرد ترتيب لغرفته.
يمكنهم الانكفاء والقول:
"هذا لا يعنيني.
يمكنهم اغلاق الشباك ولكنهم لن يفعلوا ذلك بل سيستمرون في متابعة المشهد"   [12]  .
مقابل هذه النزعة الغريزية للنظر والملاحظة والسيطرة، هناك الرغبة الفاحشة في اظهار الذات.
وقد تطورت هذه النزعة الثانية بشكل واسع منذ انتشار الانترنت وذلك من خلال كاميرات "ويب كام"  [13]  الصغيرة التي تنقل الصور عبر الشبكة في بث متوال.
فمنذ 1996، انطلقت ظاهرة "ويب كام" بشكل عنيف في كل مكان.
منذ سنوات عدة مثلا، يعرض خمسة طلاب، شبانا وفتيات، من اوبرلين في ولاية اوهايو الاميركية حياتهم الخاصة على الانترنت في موقع www.hereandnow.net كل يوم، على مدار الساعة، اينما كانوا في منزلهم المكون من طابقين.
فهم يعيشون تحت رقابة حوالى اربعين كاميرا (اكثر من كاميرات "لوفت ستوري") موزعة في ارجاء البيت.
وهناك الآلاف من العازبين والازواج والعائلات يدعون من دون حرج مشتركي الانترنت في العالم الى تقاسم حياتهم الحميمة ورؤيتهم كيف يعيشون من دون أي ممنوعات عملياً  [14]  .
لكن حتى خارج شبكة الانترنت صار الناس اكثر اقداماً على اظهار انفسهم امام الاخرين من دون تحريم.
ففي "البيت المشرق" وهو من هندسة لوكوربوزيه في بلدة ريزه قرب مدينة نانت الفرنسية يمارس السكان لعبة غريبة وهي السماح لاي كان بمراقبتهم.
فقد وافقوا على قلب ناضور الباب مما يتيح لاي عابر سبيل يلصق عينه بان يدخل على خصوصياتهم  [15]  .
اما الظاهرة الاخرى التي يمكن ان تصدم فكرتنا حول حماية الحياة الخاصة فهي تكاثر نشر اليوميات على الانترنت.
فالسير الذاتية والمفكرات الشخصية والسرية حتى الان تتجول بحرية على الشبكة، يتزايد عدد الكتاب الذين يبرزون من دون رقابة افكارهم الاكثر ذاتية ومشاعرهم الاكثر باطنية امام جمهور المشتركين في الانترنت، ساعين الى اشراكهم في حياتهم الحميمة.
وقد رأينا في العام الماضي الصيني لويوكينغ يكتب "مفكرة الموت" على الانترنت في ما تحول ظاهرة ادبية الكترونية حقيقية.
عندما علم هذا الوكيل العقاري الشاب من مدينة شانغهاي انه محكوم قرر اشراك معاصريه في صراعه ضد سرطان الامعاء الذي كان يتآكله وذلك حتى اللحظة الاخيرة حتى النفس الاخير:
"اني اقطع الحبل.
احبكم"  [16]  .
من جهة اخرى تكاثرت في شبكات التلفزة العادية "برامج القمامة التلفزيونية" كما يسمونها وهي تقدم اشخاصاً يتحدثون من دون أي حياء عن مشاكلهم الاكثر خصوصية او رغباتهم السرية.
واشهر هذه البرامج "جيري سبرنغر شو" حيث يقوم المدعوون من على مسرح الحلقة وامام صالة في حال هذيان، باذاعة اسرارهم المحرجة او كشف امور لا تصدق حول حياتهم الخاصة.
وعناوين المواضيع كافية للدلالة على مضمونها:
"حبيبي، اني امارس البغاء"، "انا حبلى من زوجك"، "امي هل تتزوجينني؟" او "اختي الصغرى تمارس الدعارة" وكل ذلك امام شركاء حياتهم او امام عائلاتهم، وغالباً ما تنتهي الحلقة بالشتائم والشجار والاعتداءات.
واكثر من ذلك.
اذ ان الحقد المتراكم خلال احدى حلقات "جيري سبرينغر" بعنوان "العشيقات المتنافسات وجهاً لوجه" قد دفع بزوجين الى اغتيال زوجة الرجل السابقة  [17]  …
يتابع هذا البرنامج 8 ملايين مشاهد ويتلقى كل اسبوع 4 آلاف اتصال من اميركيين مستعدون لكشف كل شيء مقابل ربع ساعة من الشهرة.
في فرنسا قدمت المحطة العامة "فرنسا 3" برنامجاً مشابهاً "مع اشخاص حقيقيين يقولون الحقيقة حول حياتهم الحقيقية" تحت عنوان "انه خياري" فوصل عدد المشاهدين الى 7 ملايين وقد اثار سجالاً كبيراً في الخريف الماضي  [18]  .
اما المواضيع فمن عيار تلك التي يختارها عرض "جيري سبرنغر":
"احب ان اظهر جسدي"، "ابتلع صيدلية"، "ما عدت اتحمل الشعر والوبر"، "لا احب ارتداء الملابس" او "اكشف حياتي الخاصة على الانترنت"…
ان النجاح المتزايد للحقارة في الحيز التلفزيوني قد زاد من الرغبة في اشكال اكثر تأكيداً للبصبصة.
فتخصصت الشبكة الاميركية (اشتراك بالكابل) Court TV في نقل المحاكمات المسجلة في المحاكم وقد اشتهرت خلال محاكمة او.ج. سبمسون (لاعب الكرة الاميركية المعروف والمتهم بقتل زوجته) في نهاية التسعينات.
وبعدما راحت تتعرض للمنافسة من المحطات التي تبث برنامج "الناجي" Survivor وهو الطبعة الاميركية لبرنامج "الاخ الاكبر"، قررت شبكة Court TV ان توغل في الاثارة، فباتت تنقل اعترافات المجرمين بواقعية تولد القشعريرة، اذ لم تتردد مثلاً في نقل "اعترافات ستيفن سميث الذي يروي اغتصاب طبيبة وقتلها في احد مستشفيات نيويورك عام 1989، واعترافات دانيال راكوفيتز الذي قتل صديقته ثم قطع جسدها قبل ان يغليه وذلك ايضاً في العام 1989، او ما قاله دايفيد غارسيا، ممتهن اللواط، في وصف عملية قتل احد الزبائن عام 1995 بعدما تم تثبيته على كرسي نقال  [19]  … ".
ان النجاح الشعبي المذهل لهذا الصنف من البرامج الدبقة هو الذي يفسر كيف تقدم 3400 صحافي (أي نصف الذين غطوا العاب سيدني الاولمبية) بطلبات لتغطية اعدام تيموتي مكفايت المقرر في 16 ايار/مايو الماضي والذي تم ارجاؤه في نهاية الامر.
وكان مكفايت اتهم في نيسان/ابريل 1995 بعملية تفجير في اوكلاهوما سيتي اودت بحياة 168 شخصاً.
هذا ما يفسر ايضاً كيف طلب مكفايت نفسه ان يصار الى نقل اعدامه بالابرة القاتلة مباشرة من على شاشات التلفزيون…
مما يؤكد مقولة بول فيريليو:
"بعد الاعلان والرعاية السياسية فتحت البورنوغرافيا والعنف المفرط في وسائل الاعلام الطريق امام امتثالية الدناءة  [20]  ".
ادت هذه البرامج شيئاً فشيئاً الى تراجع حدود ما يمكن اظهاره وزادت من الالتباس بين الوثائقي والخيالي، بين الحياة الحقيقية والتأليف الخيالي.
على هذا الصعيد فان السلف المباشر لبرنامج "لوفت ستوري" هو سلسلة "الحياة الحقيقية" (Real life ) التي قدمتها شبكة MTV الاميركية قبل عشر سنين.
في كل موسم يتم اختيار سبعة شبان "خارجين من الحياة العادية" من بين الآف المتطوعين ثم يدعون الى الاقامة معاً في منزل او شقة حيث يصار الى تصويرهم من دون توقف.
لكنهم غير مضطرين للبقاء في البيت اذ يمكن القول انهم يعيشون حياة طبيعية، يقصدون الجامعة او العمل الخ…
وفي كل سنة ينتقل البرنامج الى مدينة جديدة، نيويورك، ميامي، سياتل، بوسطن، مع ان النموذج المختار من الراشدين الشباب (رجالاً ونساء) لا يتغير تقريباً:
الشاب الهادئ المزاج، الفتاة المثيرة جنسياً، المثلي الجنسي، ابنة الريف، المهووس الجنسي الخ…
منذ عشر سنين تقوم محطة ام.تي.في (محطة اشتراك في الكابل) يومياً ولمدة 26 اسبوعا بعرض حلقة يتم تضمينها اللحظات الاكثر اثارة في اليوم السابق.
ومن جميع البرامج التي يمكن التقاطها على الكابل فان Real life تحقق اكبر نسبة اقبال خصوصاً لدى المشاهدين ما بين 12 و34 عاماً.
وقد قال جوناثان موراي، منتج السلسلة:
"ان ما يكشفه هذا البرنامج لمشاهديه هو كيفية توصل شبان مختلفين الى التفاهم والارتباط بعلاقات مؤثرة  [21]  ".
وكان لهذا النجاح تأثير على مسلسلات خيالية حديثة العهد مثل Sex and the city وAlly Mc Beal وخصوصاً المسلسل-الرمز "الاصدقاء"( Friends ) وهو من انتاج شبكة ان.بي.سي، لكن ابطاله النيويوركيين الستة (جوي، روس، راشيل، فوب، شاندكر ومونيكا) متميزون تماماً عن ابطال برنامج "العالم الحقيقي".
يرتكز "فرندز" على فكرة ان الصداقة اقوى من أي شئ آخر بالنسبة الى شبان مدينيين على حدود سن البلوغ تركوا عائلاتهم ولم يؤسسوا بعد عائلاتهم الخاصة.
وقد بلغ معدل مشاهدي هذا المسلسل 23 مليوناً.
يكتب مارك-اوليفيه باديس، محلل هذه المسلسلات:
"ان الآمال والخيبات العاطفية هي التي تعطي مادة الحوار سواء في المقهى ام في الشقة المشتركة حول الكنبة الكبيرة (وهي ليست للراحة ولا للتحليل النفسي) التي ترمز الى سلسلة "فريندز".
اما الصديقات الاربع في برنامج "الجنس والمدينة" (Sex and the City) فانهن اكثر تحركاً اذ يقصدون الاماكن الاكثر نخبوية في نيويورك ويتحاورن ضمن اطر اكثر تنوعاً وحتى في الهواء الطلق.
وفي برنامج الي ماك بيل Ali McBeal يشكل مكتب المحامين وقاعة المحكمة والبار الصاخب الامكنة الرئيسية للاحداث التي تقوم بشكل اساسي، هنا ايضاً، على حوارات بين الاصدقاء وزملاء العمل حول الحياة الخاصة والدعاوى القضائية (قضايا الطلاق والتبني والتحرش الجنسي…) التي تدور حول الحميميات   [22]  ".
ولم تتمكن الانتاجات السينمائية ايضاً من تفادي ابراز موضوع الحياة الحميمة هذا امام الجمهور العريض.
وقد عالج هذه المسائل بصورة مباشرة فيلمي "عرض ترومن" Truman show (1998) لبيتر وير و "مباشرة على ايد تي.في" (1999) لرون هوارد.
وقد قام بالدور الرئيسي في الفيلم الاول جيم كاري وهو يروي قصة شاب تدور حياته من دون علم منه منذ ولادته داخل استوديو تلفزيوني شاسع.
ويتم تصوير يومياته على مدار الساعة بواسطة كاميرات خفية على ان يصار بثها عبر احدى محطات التلفزة.
اما الفيلم الثاني فيحكي القصة التالية:
ازاء تراجع نسبة المشاهدين لبرامجها تقرر احدى محطات التلفزة الوثائقية True TV في سان فرنسيسكو ان تطارد مباشرة رجلاً عادياً، 24 ساعة من اصل 24.
ويمثل البائع في احد اندية الفيديو، اد بيكورني (يلعب الدور الممثل ماتيو ماك كونوفي) المرشح المثالي.
فيتبعه فريقان على مدار الساعة ويتحول الشاب الى معشوق المشاهدين.
لكن الامور تنقلب عندما يكتشف اد انه مغرم بخطيبة شقيقه…
يشكل الفيلمان مثالين على الرقابة الدائمة والحرية الفردية وعلى العلاقة بين المظاهر والحقيقة، بين الحياة الخاصة والمشهد العام.
لم يكن من مفر ان تؤدي هذه السوابق الى برنامج من نوع "لوفت ستوري".
وقد قسم امبرتو ايكو تاريخ التلفزيون الى مرحلتين:
التلفزيون القديم (الاركيولوجي) ما قبل الثمانينات عندما كان يفترض بمن سيظهر على الشاشة الصغيرة ان يتحلى بميزات مهمة (بطل رياضي او كاتب كبير او احد الوجهاء الخ…) على ان يرتدي هؤلاء ثياب يوم الاحد ويضعون ربطة عنق وان يتكلموا بطريقة صحيحة.
كان هذا تلفزيون ـ المنصة حيث لا يظهر سوى الناجحين.
ثم جاءت مرحلة التلفزيون الجديد (نيو تلفزيون) والتي ادخلت الى فرنسا في الثمانينات عبر الشبكة الخامسة التي يملكها سيلفيو برلوسكوني تحديداً.
تكاثرت فيها الالعاب وبرامج الاستديو حيث يمكن الجمهور الذي لا يتحلى باي ميزات خاصة ان يظهر مباشرة على الشاشة وحيث يكفي ان يكون المرء عادياً وحتى بلباس مهمل وان يتفوه بعبارات شعبية ليتحول بطلا مؤقتا في هذه البرامج الجماهيرية (آخر نسخها "نقاش Ça se discute اوC’est mon choix او "من سيربح الملايين؟").
انه التلفزيون ـ المرآة الذي من شأنه ان يعكس صورة الناس على طبيعتهم.
تمثل برامج من نوع "الاخ الاكبر" او "لوفت ستوري" مرحلة جديدة.
هذه المرة يشارك الجمهور المتمثل بالمساجين المتطوعين مباشرة في مسلسل تلفزيوني وليس في مجرد حلقة واحدة.
أي ان هذه التوليفة تملك جميع مظاهر الخيال المصور، ولا تعود الجائزة الرمزية مجرد اشباع رغبة شخصية ونرجسية في المرور العابر على التلفزيون مرة واحدة (خلال لعبة او مباراة او للادلاء بشهادة) بل يتحول الفرد بطلاً في سيرة.
وما يجذب الجمهور بصورة لاواعية بالضرورة هو هذا التحول الذي يحدث تحت انظاره والذي يجعل من اشخاص عاديين في نهاية المطاف ومأخوذين من الحياة الواقعية، ابطالاً لقصة او رواية او سيناريو يشبه المسلسلات والحكايات المتخيلة.
عزيز ولوانا وجولي (من ابطال "لوفت ستوري") والآخرون هم في الوقت ذاته انفسهم واشخاص آخرين بما انهم وفي سياق دخولهم لعبة المشهد يتحولون في آخر الامر شخصيات في تأليف سينمائي.
وتسهّل عليهم هالة الخيال العبور الى الشهرة.
في مجتمعاتنا حيث تتراجع اشكال التضامن لتتحول الى جمهوريات من العزلة، تصير رؤية الشهرة تبنى تحت انظارنا بهذه السهولة الظاهرة امراً يسحر (او يصدم) الجمهور وخصوصاً الفئات الشابة منه.
وهذا الجمهور لا يدرك بالضرورة انه ازاء خدعة.
لان النظام الاعلامي بحاجة محمومة للمشاهير وسط الحرب التنافسية القائمة.
فهو يسعى الى انتاجهم بسرعة كما في "لوفت ستوري" واستثمارهم على الحامي.
ولو اضطر للتخلي عنهم بالسرعة نفسها ما ان ينتج مشاهير جدد اكثر طراوة.
وبما ان الخضوع يتقدم بسرعة لا تصدق كما يقول غي دوبور، في زمن ثقافة اكلة اللحوم الجماهيرية، ان المطلوب هو فبركة المشاهير الذين يسهل رميهم.
مشاهير مؤقتون.
