Enfants exploités
IGNACIO RAMONET
Plus de 211 millions d'enfants âgés de 5 à 14 ans sont contraints de travailler.
 Pour sensibiliser les opinions publiques à ce phénomène planétaire qui concerne surtout les pays en voie de développement mais n'épargne pas les Etats riches, l'Organisation internationale du travail (OIT) a pris l'initiative, le 12 juin 2002, à Genève, d'une « première journée mondiale contre le travail des enfants(1) ».
L'image de l'enfance occulte souvent la réalité vécue des enfants.
 Et celle-ci, dans de nombreux pays, ressemble toujours à ces cauchemars que décrivirent au XIXe siècle, dans des romans hallucinants, des auteurs comme Charles Dickens, Victor Hugo, Hector Malot ou Edmondo de Amicis (2).
La mondialisation libérale n'a rien arrangé.
 Car, « dans un monde où la libre circulation des capitaux et des marchandises est désormais globalement assurée, les industries des pays du Sud ne peuvent maintenir leur place sur le marché qu'en jouant au maximum du seul domaine dans lequel elles restent largement compétitives :
 le faible coût de leur force de travail (3) ».
 Sans la mise au travail des enfants, sensiblement moins bien rémunérés que des adultes, beaucoup de pays verraient leur compétitivité s'effondrer, leurs exportations diminuer et leurs rentrées en devises chuter.
Les entreprises multinationales ne sont pas les dernières à profiter de cette exploitation des mineurs.
 Entre autres, celles du tabac (Philip Morris, Altadis), de la banane (Chiquita, Del Monte) et du cacao (Cargill).
 Au Malawi, par exemple, dont l'industrie du tabac est le premier employeur, des dizaines de milliers d'enfants sont exploités pour la récolte et le séchage des feuilles de tabac.
 En Equateur, des enfants de 7 à 8 ans travaillent dans les champs de bananes douze heures par jour.
 En Côte d'Ivoire, premier producteur mondial de cacao, des milliers d'enfants-esclaves seraient utilisés pour le travail dans les plantations.
Cette question des enfants-esclaves et du trafic dont ils sont l'objet avait fait la « une » des journaux, en avril 2001, lorsque fut découvert un navire battant pavillon nigérian - l'Etireno -, parti du Bénin et transportant des dizaines d'enfants qui devaient être vendus comme esclaves au Gabon.
 Selon le Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef), plus de 200 000 enfants et adolescents seraient victimes de ces trafics, achetés et vendus, en Afrique centrale et de l'Ouest.
Même dans les pays riches, près de 2,5 millions d'enfants - auxquels il faut ajouter 11,5 millions d'adolescents entre 15 et 17 ans - travaillent dans des conditions pénibles et risquées, dans l'agriculture, le bâtiment, les ateliers textiles et les usines de chaussures :
 120 000 aux Etats-Unis, 200 000 en Espagne, 400 000 en Italie et plus de 2 millions en Grande-Bretagne...
Pour se pencher sur cette dramatique situation des mineurs, douze ans après le Sommet mondial pour les enfants, organisé par les Nations unies à New York en septembre 1990, un nouveau Sommet de l'enfance s'est tenu en mai dernier, au siège de l'ONU, avec la participation de quelque 500 mineurs venus de plus de cent pays.
 Il a été ouvert par M. Kofi Annan sur un constat sévère :
 « Nous avons misérablement échoué à protéger les droits essentiels des enfants. »
Il faut dire que les chiffres sont accablants.
 Plus d'un demi-milliard d'enfants vivent avec moins de 1 euro par jour.
 Ils sont les plus durement touchés par la misère, dont ils garderont toute leur vie des séquelles psychologiques et physiques.
 Plus de 100 millions d'enfants ne vont jamais à l'école.
 Chaque année meurent 11 millions de mineurs de moins de 5 ans, soit 30 000 par jour, un toutes les trois secondes...
Entre 1990 et 2000, à cause des conflits, plus de 1 million d'enfants ont perdu leurs parents ou ont été séparés de leur famille, plus de 300 000 ont été recrutés comme soldats, plus de 2 millions ont été massacrés dans des guerres civiles, plus de 6 millions ont été blessés, mutilés ou handicapés à vie, 12 millions ont été privés de toit, et quelque 20 millions ont été chassés de leur foyer...
De surcroît, plus de 700 000 enfants sont victimes, chaque année, du trafic de personnes, retenus contre leur volonté dans des conditions d'esclavage, à cause, selon l'ONU, « de la demande de main-d'oeuvre bon marché et celle, croissante, de filles et de garçons pour le commerce sexuel (4) ».
Le sort des petites filles est particulièrement lamentable.
 Elles font l'objet de toutes les discriminations.
 Ainsi, sur la centaine de millions d'enfants non scolarisés, 60 millions sont des filles.
 En raison de leur sexe, entre 60 et 100 millions de filles ont été victimes de foeticides, d'infanticides, de malnutrition et de mauvais soins.
 Plus de 90 % des domestiques - l'emploi le plus fréquent des enfants qui travaillent - sont des filles âgées de 12 à 17 ans.
 Dans certaines régions d'Afrique et d'Asie, le taux de séropositivité au virus du sida est cinq fois plus élevé chez les filles que chez les garçons.
Devant un tel scandale, il faut réécouter le cri lancé d'une voix ferme, au nom de tous les enfants exploités du monde, dans l'enceinte de l'ONU, en mai dernier, face à 70 chefs d'Etat et à des centaines de ministres de 189 pays, par une Bolivienne de 13 ans, Gabriela Azurdy :
 « Nous sommes les victimes des exploitations et des abus de tout genre, nous sommes les enfants de la rue, nous sommes les enfants de la guerre, nous sommes les orphelins du sida, nous sommes les victimes, et nos voix ne sont pas entendues.
 Il faut que tout cela cesse !
 Nous voulons un monde digne de nous... »
