Présidents traqués
IGNACIO RAMONET
JACQUES CHIRAC poursuivi par des juges et harcelé par les médias n'est pas l'unique président traqué au monde.
Il s'en faut.
Un peu partout, sous une forme ou une autre, des présidents, parfois en exercice et démocratiquement élus, sont persécutés, accusés, pourchassés sans égard aucun pour leur fonction, considérée il y a peu comme presque sacrée et qui faisait d'eux des sortes d'intouchables.
Tout cela est terminé.
Ceux qui parlent d'« ultime fin de l'Ancien régime » n'ont pas entièrement tort, car c'est pour ainsi dire la « majesté » de la fonction présidentielle qui, sous nos yeux, se trouve littéralement décapitée.
Même les « maîtres du monde » n'échappent plus au harcèlement.
Les présidents rassemblés à Gênes, du 20 au 22 juillet, à l'occasion du sommet des sept pays les plus riches de la planète (plus la Russie, G 8), ont ainsi été confrontés à des manifestations de colère de très grande ampleur (Lire L'ordre libéral et ses basses oeuvres, de Susan George et Criminaliser la contestation, de Riccardo Petrella).
Qui ne les visaient pas eux directement, mais la mondialisation qu'ils incarnent et qui, elle, n'a pas de visage.
Ils ont donné à leurs opinions publiques la détestable image d'un club de nantis arrogants, enfermés à bord d'un luxueux paquebot de croisière, à l'abri de murailles militarisées, coupés du peuple en colère, protégés par une police en état de guerre et qui n'a pas hésité à tuer un jeune protestataire, Carlo Giuliani, vingt-trois ans...
Assiégés par quelque deux cent mille manifestants, les présidents du G 8, visiblement dépassés, se sont bornés à répéter, pour leur défense, un seul argument :
« Nous avons été élus démocratiquement ! »
Comme si cela avait encore une quelconque vertu magique.
Les citoyens estiment que c'est la moindre des choses.
Mais que cela n'autorise nullement les présidents à trahir leurs promesses électorales et l'intérêt général ou à vouloir privatiser et libéraliser à outrance.
Et à satisfaire, coûte que coûte, les requêtes des entreprises ayant financé leurs campagnes électorales.
Deux des Sept, au moins - MM. George W. Bush et Silvio Berlusconi -, étant davantage les représentants des milieux d'affaires que de leurs concitoyens.
La mise en cause actuelle des gouvernants vise surtout les chefs d'Etat ou de gouvernement accusés d'avoir commis des crimes de guerre ou des crimes contre l'humanité.
Comme le général Pinochet, ancien dictateur du Chili, arrêté à Londres en 1998 sur plainte du juge espagnol Baltasar Garzón, renvoyé dans son pays en mars 2000 où il a été de nouveau inculpé par le juge Guzmán pour finalement voir les poursuites contre lui suspendues le 9 juillet dernier au prétexte d'une « dégradation de l'état de santé mentale de l'ancien dictateur ».
L'affaire Pinochet a profondément changé la donne dans la lutte contre l'impunité à l'échelle internationale.
On a vu depuis, un peu partout, d'anciens responsables être convoqués par des juges.
Comme le général algérien Nezzar accusé de crimes de guerre par un juge parisien.
Ou l'ancien secrétaire d'Etat américain Henry Kissinger convoqué par un juge d'instruction à Paris pour sa participation présumée au coup d'Etat contre Salvador Allende au Chili en 1973.
Ou le premier ministre israélien Ariel Sharon, contraint d'éviter de mettre le pied en Belgique où des plaintes ont été déposées contre lui pour complicité de crimes lors des massacres de Sabra et Chatila à Beyrouth en 1982.
ON a vu également, le 3 février 2000, au Sénégal où il s'était réfugié, l'ancien président du Tchad, Hissène Habré, être inculpé pour « complicité d'actes de tortures » et placé en résidence surveillée.
Plus récemment, le 10 juillet 2001, le général argentin Jorge Videla, auteur du coup d'Etat de 1976, a été inculpé et placé en détention préventive pour sa participation présumée au plan Condor, ce pacte de mort passé dans les années 1970 entre les dictatures militaires latino-américaines pour faire « disparaître » systématiquement leurs opposants.
Et il y a eu enfin, le 29 juin dernier, la remise controversée (1) de l'ancien président yougoslave, Slobodan Milosevic, au Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) de La Haye sous l'inculpation de « crimes contre l'humanité ».
Mais il n'y a pas que des auteurs de crimes de sang qui soient aujourd'hui poursuivis, des présidents élus démocratiquement sont également traqués par la justice en raison surtout de leur corruption.
Une exigence morale se manifeste à cet égard à l'échelle internationale.
Ainsi, en juin dernier, l'ancien président argentin Carlos Menem a été arrêté et assigné à résidence sous l'accusation de ventes illégales d'armes et d'avoir perçu des commissions occultes s'élevant à plusieurs dizaines de millions de dollars...
Elu lui aussi démocratiquement, Alberto Fujimori, ex-président du Pérou, s'est réfugié au Japon en novembre 2000, fuyant la justice qui l'accuse de corruption et de meurtre.
Son ancien bras droit et homme fort du régime, Vladimiro Montesinos, a également été arrêté en juin dernier et incarcéré.
Aux Philippines, le président Joseph Estrada avait été chassé du pouvoir sous la pression de la rue, le 20 janvier 2001, à la suite d'un scandale de corruption.
Il a été arrêté le 25 avril, accusé du pillage de 80 millions de dollars de ressources économiques du pays...
En Indonésie, le président Wahid a été démis le 23 juillet, accusé de corruption.
Et on pourrait continuer les exemples...
La mise en cause des dirigeants politiques n'est pas propre aux pays démocratiques développés du Nord.
Elle s'étend désormais à de nombreux pays du Sud, comme si à la mondialisation financière répondait une mondialisation de l'exigence morale.
Et cela à une vitesse presque aussi grande que celle qui a vu le mouvement antimondialisation passer, en moins de deux ans, de Seattle à Gênes, de la protestation folklorique à la révolte d'une génération, de la contestation ponctuelle à la guerre sociale planétaire.
