ازمة مطلقة في انكلترا
انياسيو رامونه
كتب انطونان ارتو:
 "ان الطاعون انكشاف لقعر من القساوة الكامنة تتمركز بموجبه جميع احتمالات انحراف الفكر على فرد او شعب"(1).
 وعلى غرار الطاعون فان وباء الحمى القلاعية الذي يجتاح في هذه الايام الريف البريطاني يكشف عن "قعر من القساوة الكامنة" والكثير من "انحراف الفكر".
 ذلك ان الوباء كما يؤكد المؤرخون ليس فقط سبباً بل نتيجة للحظة تاريخية محددة.
فليس بالصدفة اذن ان تتكاثر في بريطانيا، مختبر الليبيرالية المفرطة منذ 20 عاماً، محارق الموت القروسطية حيث تحرق - دون جدوى(2) - مئات آلاف الحيوانات وترتفع صيحات القنوط والخوف.
 وما يزيد من اسى البريطانيين ان هذا الواقع الاقرب الى الكابوس جاء يتوج شتاء شهدوا خلاله كل انواع المصائب من "جنون البقر" الى الفيضانات والمناطق المعزولة تحت الثلوج من دون كهرباء، الى كوارث اصطدام القطارات الخ…
 وليس وراء هذه النكبة أي لعنة الهية ولا أي سوء طالع(3).
فالقرارات التي سهلت وقوع هذه المآسي قد اتخذت بوعي كامل وبالارتكاز على مبادئ دقيقة مستقاة من الانجيل النيوليبيرالي.
 هكذا فان التوسع المذهل للحمى القلاعية والذي لم يصل بعد الى ذروته رغم انه يبدو "خارج السيطرة"(4)، عائد الى الرغبة في المردودية التي دفعت باطراف الانتاج الى الاقتصاد في الاكلاف، أي في معايير الامان، من اجل توسيع هامش الارباح.
 وباسم التحرر من القيود في الثمانينات ادارت حكومات السيدة تاتشر ظهرها لمبدأ الوقاية ووصلت الى القضاء على شبكة الاطباء البيطريين في كل انحاء البلاد.
 بالاضافة الى ذلك ومن اجل توفير مليار يورو وتشجيع التصدير اتخذ منذ العام 1991 قرار مشؤوم آخر وهو منع تلقيح الحيوانات.
ان هذين الاجراءين المميزين للزراعة الانتاجية قد اوجدا الظروف الحالية للحمى القلاعية.
 وارغما على مكافحة انتشارها بوسائل عفا عليها الزمن ـ بما انه ممنوع اللجوء الى الطب الباستوري ـ مستوحاة من مبدأ ايبوقراط:
 "مباشرة، بعيداً، طويلاً" المعمول به منذ التاريخ القديم عند ظهور أي وباء.
 فان هذه التدابير المتخذة باسم "الزراعة بلا حدود" ترسي في الواقع ومن باب المفارقة سياسة حماية متشددة.
 لانه تم تناسي حقيقة بديهية وهي ان الفيروسات بدورها لا تعرف الحدود.
 وفي زمن العولمة "تنتقل بسلاسة لا تضاهيها سوى سلاسة انتقال الرساميل"(5).
كذلك فان السعي اليائس للمنافسة والركض المتهافت وراء الاكبر والارخص هي ايضاً في اساس مرض "جنون البقر".
 "لقد دلت جميع التحقيقات على وجود رابط بين بعض التعديلات التي ادخلت على طريقة تصنيع الطحين الحيواني البريطاني وبين ظهور "البريون".
 عام 1981 قفز المصنعون البريطانيون فوق مرحلة من مراحل هذا التصنيع فخفضوا الحرارة (توفير في الطاقة) والغوا المحللات (توفير في المواد الاولية).
 وقد منع هذان التعديلان من القضاء على البريون الذي تمكن هكذا من الانتشار"(6).
ان منطقاً مماثلاً قد دفع الحكومات البريطانية منذ العام 1979 الى الاكثار من عمليات الخصخصة.
 فبيعت السكك الحديد من القطاع الخاص منذ 1994 وبعدها توالت حوادث القطارات التي اوقعت 56 قتيلاً واكثر من 730 جريحاً…
 وتتهم وسائل الاعلام العاملين الجدد بالتضحية بالامان من اجل تضخيم الارباح لارضاء المساهمين.
هل تغيرت الامور منذ وصول طوني بلير وحزب العمال الى السلطة في العام 1997؟
 ليس في الجوهر اذ ان "الطريق الثالث" الاشتراكي-الديموقراطي الذي يبشر به يعتبر مجرد تنويع على النيوليبيرالية التاتشرية.
 وفي فترة ولايته أصبحت نسبة المصاريف العامة من الناتج الداخلي الخام الادنى منذ اربعين عاماً.
 تعيش بريطانيا ابرز وجوه التناقض الاجتماعي.
 وقد استمرت الخصخصة الهادئة لقطاع التعليم كما فرض بلير رسوم تسجيل مرتفعة في الجامعة مما ادى الى اختيار الطلاب على قاعدة المال.
اما على صعيد الخدمات الطبية، فقد اظهر تحقيق اجرته منظمة الصحة العالمية أن بريطانيا تحتل آخر مرتبة في الاتحاد الاوروبي.
 فقد تزايدت الفروقات بين الاكثر غنى والاكثر فقراً، وهناك اكثر من خمسة ملايين بريطاني في حال الفقر المطلق واكثر من نصف النساء يعملن جزئياً وربع الاطفال يعيشون تحت خط الفقر.
 ان نسبة عدد الأطفال الفقراء في بريطانيا تعدّ الأكبر في جميع البلدان الصناعية(7)...
امام هذه المحصلة هل يتوجه الاشتراكيون الاوروبيون الذين يناضلون مبدئياً من اجل مزيد من العدالة الاجتماعية ومن اجل تخفيف الفروقات، باللوم الى السيد بلير وحزبه العمالي الجديد؟
 الظاهر انهم لايفعلون ذلك.
 ألم يتفقوا على "مرشح وحيد" لرئاسة حزب الاشتراكيين الاوروبيين الذين سيعقدون مؤتمرهم في برلين في 7 و8 ايار/مايو المقبل، هو روبن كوك، وزير الخارجية البريطانية والصديق المقرب من طوني بلير؟
