FALLAIT-IL ALLER AU SALON DU LIVRE DE LA HAVANE ?
Anticastrisme primaire
IGNACIO RAMONET
Lancée par quelques médias parisiens, une campagne a été déclenchée autour de la question :
 fallait-il participer au Salon du livre de La Havane dont le pays invité, cette année, était la France ?
 Cette participation, ont soutenu certains, reviendrait à cautionner le régime cubain.
 Mais le boycottage du Salon n'aurait-il pas conduit, en revanche, à renforcer le blocus de l'île ?
 Et à rallier, de fait, les thèses les plus hostiles à une transition intérieure tranquille et à une normalisation des relations avec Cuba ?
Depuis plus de quarante ans, les Etats-Unis imposent à Cuba un embargo dévastateur qui fait obstacle à un développement normal et entraîne des conséquences tragiques pour les habitants de l'île.
 Washington conduit, en plus, une guerre idéologique constante contre La Havane, par le biais des puissantes Radio Martí et TV Martí, installées en Floride et qui inondent Cuba de propagande comme au temps de la guerre froide...
 De surcroît, plusieurs organisations terroristes, hostiles au régime cubain, siègent en Floride, y possèdent des camps d'entraînement et envoient régulièrement sur l'île, avec la complicité passive des autorités américaines, des commandos armés commettre des attentats.
Ainsi, depuis quatre décennies, Cuba fait face à des agressions multiformes des Etats-Unis.
 Malgré ce contexte de guerre larvée, ce petit pays, attaché à sa souveraineté, a obtenu des résultats en matière de développement humain tout à fait exceptionnels :
 abolition du racisme, émancipation de la femme, éradication de l'analphabétisme, réduction drastique de la mortalité infantile, élévation du niveau culturel général...
 En matière d'éducation, de santé et de sport, le pays a obtenu des résultats qui le placent dans le groupe des Etats les plus performants (1).
Sur le plan des libertés, les choses sont loin d'être satisfaisantes, comme Le Monde diplomatique n'a pas manqué de le signaler (2).
 Et le dernier rapport d'Amnesty International (3) sur Cuba constate qu'« au moins treize personnes considérées par Amnesty International comme des prisonniers d'opinion se trouvaient derrière les barreaux à la fin de l'année 2000 ».
 C'est grave (même si Amnesty signale que « l'embargo des Etats-Unis est resté en vigueur » et « reconnaît que cette mesure renforce les difficultés dans le pays et contribue, entre autres, à aggraver les conditions carcérales »), mais c'est loin d'être le « goulag » annoncé.
 Le rapport ne signale ni torture, ni « disparition », ni assassinat.
 Pas un cas.
 Alors que dans des « démocraties » toutes proches - Guatemala, Honduras, Haïti, voire au Mexique ou au Brésil - des syndicalistes, des opposants, des journalistes (4), des prêtres, des maires continuent d'être assassinés...
 A quoi il faut ajouter, dans ces pays, la violation constante des droits économiques, sociaux et culturels, la mortalité infantile, l'analphabétisme, les sans-abri, les enfants-mendiants, la drogue, les délinquances...
 La lecture des rapports d'Amnesty sur ces pays fait dresser les cheveux sur la tête.
Après l'effondrement de l'Union soviétique et des régimes d'Europe de l'Est, Etats avec lesquels Cuba réalisait l'essentiel de son commerce extérieur, beaucoup de politologues annoncèrent l'écroulement rapide du régime cubain.
 C'était mal comprendre la vraie nature de celui-ci, qui est, avant tout, le garant de l'indépendance nationale.
 Le régime a d'ailleurs beaucoup changé, abandonnant des pans entiers de la vieille orthodoxie « socialiste ».
 Les lois sur l'agriculture ont été modifiées, l'entreprise privée reconnue, le tourisme encou-ragé (avec ses conséquences négatives, comme l'essor de la prostitution...), les firmes à capitaux mixtes multipliées, la vie culturelle dynamisée...
 Cuba est un pays infiniment plus ouvert qu'il ne l'était il y a dix ans.
La Havane a cessé, depuis longtemps, d'exporter sa révolution, et tous les pays latino-américains ont renoué leurs relations diplomatiques.
 Le voyage du pape Jean Paul II, en 1998, a marqué à cet égard un tournant.
 Le pape avait alors demandé :
 « Que Cuba s'ouvre au monde et que le monde s'ouvre à Cuba. »
 Le roi d'Espagne s'est également rendu sur l'île et a rencontré M. Fidel Castro.
 Même si certains activistes sont parfois injustement molestés et arrêtés, les principaux dissidents sont en liberté et reçoivent très officiellement la plupart des dirigeants étrangers qui se rendent sur l'île.
 les adversaires les plus acharnés de Cuba admettent que « les temps ont changé :
 les Cubains critiquent tout, les étrangers sont partout.
 On rencontre parfois un dissident de l'intérieur, et il parle... (5) ».
Les chancelleries occidentales, de leur côté, ont tiré la leçon de l'échec des transitions à l'Est.
 L'effondrement humanitaire de la Russie et d'autres pays de l'Est, les guerres ethniques des Balkans et du Caucase, avec leurs centaines de milliers de morts, sont venus rappeler que l'Occident n'a pas de formule magique pour garantir un passage réussi à la démocratie.
 D'autant que celle-ci a fortement déçu dans de nombreux pays et s'est traduite, à l'heure de la mondialisation libérale, par des privatisations sauvages, la dilapidation du patrimoine de l'Etat, la destruction du secteur public, l'écroulement de la création culturelle, l'apparition de mafias et de réseaux délinquants, l'appauvrissement généralisé...
Le 11 septembre 2001, M. Fidel Castro a immédiatement dénoncé les attentats et exprimé sa solidarité au peuple américain.
 Il ne s'est pas opposé à l'installation des prisonniers d'Al-Qaida sur la base militaire de Guantanamo Bay.
 De son côté, M. George W. Bush n'a pas inclus Cuba parmi les pays de l'« axe du Mal »..
Inquisiteurs paresseux
Les relations américano-cubaines, si elles restent marquées par l'injuste blocus commercial, ont évolué, au cours des deux mandats du président William Clinton, dans un sens plus constructif.
 Des vols directs entre les Etats-Unis et Cuba existent désormais, qui permettent aux émigrés cubains de rendre visite à leurs parents.
 Ces émigrés peuvent également transférer, chaque mois, à partir des Etats-Unis, directement, des devises à leur famille.
 Et même les touristes américains reviennent par milliers (6)...
 Il est clair que Washington mise sur une transition pacifique à Cuba et redoute une déstabilisation brutale qui entraînerait le départ de centaines de milliers de boat people vers la Floride, dont l'équilibre démographique serait bouleversé...
Des dizaines de personnalités américaines (sénateurs, représentants, universitaires, scientifiques, journalistes, membres du clergé) se succèdent de manière ininterrompue à La Havane.
 MM. Jesse Jackson, Ted Turner, Francis Ford Coppola, Robert Redford, Mme Jane Fonda, s'y rendent régulièrement.
 En février dernier, le cinéaste Oliver Stone y a séjourné pendant plusieurs semaines, accompagnant partout M. Fidel Castro, sur lequel il tournait un documentaire...
 Et on pourrait citer le passage à Cuba de dizaines de personnalités latino-américaines et européennes (italiennes, françaises, espagnoles et portugaises notamment).
 Nul ne s'en émeut.
A l'exception, semble-t-il, d'un quarteron d'inconsolables nostalgiques de l'anticommunisme d'antan.
 Ignorant le nouveau contexte géopolitique, ces anciens combattants de la guerre froide ont donc critiqué la participation de personnalités françaises (et notamment la mienne) au Salon du livre de La Havane.
Se fondant sur un article truffé d'erreurs du quotidien Libération (7), sans vérifier l'information (8), plusieurs inquisiteurs paresseux (9) ont démontré, une fois encore, que, comme des perroquets, les médias répètent les médias...
Dans le cadre de sa politique nouvelle de diffusion d'ouvrages non orthodoxes (10), l'Institut du livre cubain a souhaité éditer mon livre Propagandes silencieuses (11).
 Tous ceux qui ont pris la peine de le lire savent qu'il est irrécupérable par quelque pouvoir que ce soit (12).
 Conçu dans l'esprit subversif des maîtres de l'école de Francfort (Adorno, Benjamin, Marcuse), il propose une boîte à outils conceptuels permettant de se défendre contre toute manipulation des esprits d'où qu'elle vienne, de droite comme de gauche.
La présentation du livre à La Havane a été suivie d'un débat franc et ouvert avec des intellectuels, des journalistes et des étudiants, en présence non seulement de M. Fidel Castro (13), mais également de deux importantes personnalités américaines, les Prix Nobel d'économie Robert Mundell et Joseph E.Stiglitz.
Au cours de ce débat, j'ai rappelé, entre autres, que « l'Union soviétique avait perdu par K.-O. la guerre froide » et que, de cette défaite flagrante, il fallait tirer la leçon suivante :
 « Un régime sans démocratie et une économie sans marché conduisent à la catastrophe. »
 M. Fidel Castro a confirmé qu'il n'y avait plus désormais de « modèle » en politique, et que nul ne savait plus très bien ce que le concept de « socialisme » signifiait à l'heure actuelle (14).
 Il a d'ailleurs ajouté que, si la contestation de la mondialisation libérale était légitime, il fallait radicalement condamner tout recours à la violence...
Plus de 200 000 personnes ont visité ce Salon du livre de La Havane (qui détient le record de la plus forte fréquentation au monde...), cinq millions d'ouvrages ont été diffusés à cette occasion dans ce petit pays où la lecture demeure une passion.
 Des centaines de débats sur les sujets les plus divers ont eu lieu.
 Les éditeurs français ont pu librement présenter les livres des auteurs critiques à l'égard du régime (Cabrera Infante, Reinaldo Arenas, Jesus Diaz, José Triana, Raul Rivero, etc.) (15).
 Aucun ouvrage n'a été censuré par les autorités.
 Ce qui confirme, une fois de plus, que l'anticastrisme primaire est le libéralisme des imbéciles...
