Kabylie
IGNACIO RAMONET
MALGRÉ la violence d'une répression qui a déjà causé une centaine de morts, la révolte des citoyens en colère ne semble pas s'apaiser en Algérie.
Elle a commencé le 18 avril en Kabylie, après l'assassinat par des gendarmes, à Beni Douala, d'un jeune lycéen, Massinissa Guermah, au prénom bien symbolique (1).
Est-il étonnant que cette nouvelle révolte ait démarré dans cette région culturellement distincte et traditionnellement frondeuse ?
C'est ici qu'eut lieu, en 1871, le Grand Soulèvement kabyle, noyé dans le sang par les mêmes généraux français qui avaient écrasé la Commune de Paris...
C'est également là que se déroulèrent, de 1954 à 1962, les principaux combats de la guerre d'indépendance et que la répression coloniale s'exerça avec la plus grande férocité.
Là encore que, le 20 avril 1980, au cours du « printemps berbère », éclatèrent les émeutes des étudiants réclamant la reconnaissance de la culture amazigh, si sévèrement réprimées...
Maintes fois envahis, les Kabyles (2) ont été progressivement rejetés, concentrés et isolés dans les montagnes, comme les autres groupes issus du peuple amazigh (berbère) d'Afrique du Nord.
La civilisation romaine n'assimila qu'une très faible partie des Berbères.
La christianisation demeura marginale (3).
Et l'islamisation ne s'imposa définitivement qu'au XIIe siècle, soit plus de quatre cents ans après la conquête arabe...
L'univers hostile qui entoure les Kabyles a contribué à durcir leur résistance et à leur forger une personnalité originale.
Celle-ci s'exprime par une langue spécifique, le tamazight, mais aussi par un amour passionné de leur terre, un refus constant de la soumission, un mode de vie propre, une littérature singulière.
Et un attachement à un principe de gouvernement de chaque village ancré dans les moeurs :
le contrôle direct et rigoureux d'un pouvoir central électif.
Cette forme de démocratie participative, sous le nom de comités de coordination villageoise ou ârch, a fait sa réapparition à l'occasion de l'insurrection actuelle et confère à celle-ci un caractère de protestation populaire spontanée.
On a pu également constater la méfiance des citoyens à l'égard des partis traditionnels y compris les formations politiques enracinées en pays amazigh.
L'aspiration à une plus grande reconnaissance des particularités culturelles locales et du tamazight comme langue de statut national demeure une constante des revendications kabyles, comme d'ailleurs des autres groupes amazigh du Maghreb, en Algérie (4) mais aussi au Maroc (Rif, Atlas, Sous).
Si elles ont pu servir de détonateur local, ces revendications identitaires ne sont aucunement l'objectif principal recherché par les révoltés.
Ceux qui les ont accusés de vouloir « la partition de l'Algérie » ou de « poursuivre des buts à caractère ethnique » ont tout simplement voulu manipuler l'opinion.
Les mobilisations massives de ces dernières semaines, dont la gigantesque manifestation d'Alger du 14 juin, ont été conduites autour de mots d'ordre nationaux et contre une politique générale qui touche l'ensemble de la société.
Les manifestants kabyles ont refusé de tomber dans le piège ethnique, ils se rebellent au nom de tous les Algériens et en tant qu'Algériens contre un système qu'ils considèrent pourri.
LA preuve en est que l'insurrection s'est étendue à des régions non berbères tout autant touchées par le manque de logements, d'eau potable, de routes, d'électricité, ainsi que par la violence des forces de l'ordre, l'arbitraire, la mal-vie, l'absence de démocratie, la corruption, le chômage et la misère.
La contestation actuelle est d'une radicalité qui dépasse de loin la revendication identitaire.
Il s'agit du rejet total d'un système qui mêle terreur et corruption.
C'est une insurrection autant politique et sociale que morale.
La moitié de la population a moins de vingt-cinq ans, et environ 40 % des actifs sont au chômage.
Le pays sort d'un affrontement de dix ans entre les forces gouvernementales et des islamistes insurgés, considéré comme « l'une des guerres les plus sanglantes du monde (5) », qui a fourni un prétexte pour conserver un système politique archaïque, répressif et opaque.
Au sein duquel une camarilla militaire détient l'essentiel du pouvoir et en profite pour s'enrichir en contrôlant les principaux rouages économiques.
Entre 1998 et 2000, les recettes d'exportation des hydrocarbures, principale richesse, ont quasiment doublé...
De cette manne qui s'élève à environ 25 milliards d'euros, le peuple commun ne voit pour ainsi dire rien.
Si ce n'est que les inégalités se creusent, que le pouvoir ne semble rien vouloir changer et qu'il fait preuve d'un autisme persistant alors que la situation semble avoir atteint un point de non-retour.
Comment ne pas comprendre les « sans-espoir » qui se sont jetés dans la rue au cri de « Pas de pardon ! » et qui réclament une sorte de grande vengeance sociale ?
