محور الشـر
انياسيو رامونه *
ثلاث جبهات.
 فليعلم المواطنون ان العولمة الليبيرالية باتت تهاجم المجتمعات على ثلاث جبهات.
 الجبهة الاولى مركزية وتطاول البشرية جمعاء، انها جبهة الاقتصاد التي لا تزال موضوعة تحت قيادة ما يجب فعلا تسميته "محور الشر" [1] المكوّن من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية.
 وما زال هذا المحور الشرير يفرض على العالم ديكتاتورية السوق واولوية القطاع الخاص وتقديس الربح وانزال اضرار جسيمة في كل انحاء المعمورة , من الافلاس الاحتيالي الضخم لشركة انرون الى الازمة النقدية في تركيا والانهيار المشؤوم في الارجنتين وصولا الى الخراب البيئي في كل مكان...
ويخشى ان يؤدي المؤتمر الدولي المقبل حول تمويل التنمية المنوي عقده في مونتراي (المكسيك) في 21 و22 آذار/مارس الى تفاقم الكارثة العامة من خلال تأكيده تحويل القطاع الخاص , الطرف الفاعل الرئيسي في تنمية بلدان الجنوب [2]...
 ومن المشين رؤية رؤساء الدول والحكومات ولا سيما المنتمون منهم الى الاتحاد الاوروبي، يرفضون تبني التدابير الضرورية لصالح التنمية والتي من شأنها وحدها انقاذ ثلثي البشرية من البؤس.
يمكن تحديد عشرة تدابير في هذا السياق:
 الالغاء التام لديون البلدان الفقيرة، انشاء نظام تسديد لديون بلدان الجنوب يكون واسعا وعادلا ومنصفا، تحديد ضمانات يخضع بموجبها التمويل المستقبلي لشروط مقبولة على ان يستخدم في سبيل التنمية المستدامة، الحصول من البلدان الغنية على التزام لتكريس 0،7 في المئة من ثروتها على الاقل من اجل تمويل التنمية، اعادة التوازن الى المبادلات بين الشمال والجنوب، ضمان السيادة الغذائية في جميع البلدان، ضبط التحركات غير العقلانية للرساميل، حظر السرية المصرفية، اعلان الجنات الضرائبية خارجة على القانون وانشاء ضريبة دولية على المضاربات المالية.
الجبهة الثانية سرية وصامتة وغير مرئية وهي جبهة الايديولوجيا.
 فبالتعاون الفاعل بين الجامعات ومعاهد الابحاث المرموقة (Heritage Foundation, American Enterprise Institute, Cato Institute) ووسائل الاعلام الكبرى (شبكة سي. ان. ان، صحيفة فايننشال تايمز ووال ستريت جورنال والايكونوميست والتي تجد في فرنسا وغيرها حشدا من الصحافيين المطواعين يقلدونها), قامت صناعة فعلية للاقناع هدفها حمل سكان الكرة الارضية على التصديق بأن العولمة الليبرالية تجلب معها السعادة الكونية.
 هكذا وبالارتكاز على سلطة الاعلام , تمكن المنظّرون وبالتواطؤ السلبي للجمهور المسيطر عليه من تشييد ما يمكن تسميته الاستبداد اللطيف[3].
وقد اعيد رسميا اطلاق هذا التلاعب بعد 11 ايلول/سبتمبر 2001 مع اقدام وزارة الدفاع الاميركية على انشاء "مكتب النفوذ الاستراتيجي" الخارج من روايات جورج اورويل والهادف صراحة الى نشر اخبار كاذبة من شأنها "تضليل" الصحافة الدولية "والتأثير على الرأي العام والمسؤولين سواء في البلدان الصديقة ام العدوة" [4].
 وكما في اسوأ حقبات المكارثية والحرب الباردة، نشأ تحت رعاية وزارة الدفاع نوع من وزارة للتضليل والدعاية غرضها اعلان الحقيقة الرسمية على غرار ما يحدث في الديكتاتوريات الاكثر شذوذا...
اما الجبهة الثالثة وغير القائمة حتى الآن فهي عسكرية، وقد افتتحت غداة صدمة الحادي عشر من ايلول/سبتمبر 2001 وتهدف الى تزويد العولمة الليبيرالية باداة امينة طبقا للاصول.
 فبعدما نزعت في وقت من الاوقات الى توكيل حلف شمال الاطلسي المهمة، قررت الولايات المتحدة الاضطلاع بها وحدها وتزود الوسائل الضخمة التي تحقق النتائج المذهلة.
 وقد اقتنعت واشنطن بعد الحرب الاخيرة ضد نظام "الطالبان" وتنظيم " القاعدة " انه لا فائدة ترجى من الحلفاء الاستراتيجيين الرئيسيين امثال بريطانيا وفرنسا او حتى حلف الناتو في هذا النوع من المهمات اكثر من مساعدة عسكرية في الحد الادنى [5].
وقد تأكد موقف الاحتقار هذا خلال الاعلان الاخير من دون استشارة الحلفاء حيال نية واشنطن مهاجمة العراق في المستقبل القريب.
 ولم يكن لاعتراضات الديبلوماسية الاوروبية التي بدأت الآن تضمحل اي تأثير يذكر على الادارة الاميركية.
 فوظيفة التابعين هي الرضوخ وباتت الولايات المتحدة تميل الى ممارسة سيطرة سياسية مطلقة.
 ويلاحظ وليام بفاف قائلا:
 "تشكل الولايات المتحدة نوعا من الدولة العالمية الاولى القادرة على قيادة صيغة حديثة للامبراطورية الكونية، امبراطورية تلقائية يرضخ اعضاؤها طوعا لسلطتها"[6].
تطمح هذه الامبراطورية الى تحقيق العولمة الليبيرالية من خلال الوقائع.
 وعلى جميع المعارضين والمنشقين والمقاومين ان يدركوا الآن انهم سيتعرضون لهجوم على جبهات ثلاث، اقتصادية وايديولوجية وعسكرية.
 ويبدو ان زمن احترام حقوق الانسان قد ولى كما يشهد على ذلك قيام هذا "السجن الاستوائي" المشين في غوانتانامو حيث يعتقل العديد من الاوروبيين (فرنسيون وبريطانيون واسبان) داخل اقفاص...
 كان محور الشر (صندوق النقد الدولي، البنك الدولي، منظمة التجارة العالمية) يخفي وجهه، لكنه اليوم بات سافرا.
* في خطابه حول حال الاتحاد يوم 29/1/2002، اشار الرئيس الاميركي جورج بوش الى "محور الشر" المكون بحسب رأيه من كل من العراق وايران وكوريا الشمالية.
