Angleterre, crise totale
IGNACIO RAMONET
« LA peste, écrit Antonin Artaud, est la révélation d’un fond de cruauté latente par lequel se localisent sur un individu ou sur un peuple toutes les possibilités perverses de l’esprit (1). »
 Comme la peste, l’épizootie de fièvre aphteuse qui ravage en ce moment les campagnes britanniques révèle bien « un fond de cruauté latente » et maintes « perversions de l’esprit ».
 Car chaque épidémie, tous les historiens le confirment, est non seulement cause, mais aussi conséquence d’un moment historique précis.
Ce n’est donc pas un hasard si c’est dans une Angleterre ayant servi, depuis plus de vingt ans, de laboratoire à l’ultralibéralisme que se multiplient les médiévales lueurs des bûchers funéraires où brûlent - pour rien (2) - des centaines de milliers d’animaux et que s’élève le cri de la désolation et de l’effroi.
 Pour le malheur des citoyens britanniques, cette cauchemardesque réalité vient couronner un hiver de tous les fléaux :
 « vache folle », inondations, régions bloquées sous la neige sans électricité, catastrophes ferroviaires, etc.
 Et nulle malédiction divine, aucune « conspiration des sorts (3) » n’explique un tel désastre.
Les décisions ayant favorisé ces drames ont été prises, très consciemment, en se référant à des dogmes précis, puisés dans la vulgate néolibérale.
 Ainsi, l’expansion fulgurante de l’épizootie de fièvre aphteuse, qui n’a pas encore atteint son pic paroxystique mais apparaît déjà « hors de contrôle (4) », est due à une volonté de rentabilité qui a poussé les opérateurs à économiser sur les coûts, c’est-à -dire sur la sécurité, pour accroître leurs marges bénéficiaires.
 Au nom de la déréglementation, dans les années 1980, les gouvernements de Mme Margaret Thatcher ont tourné le dos au principe de précaution et sont allés jusqu’à anéantir le réseau national des vétérinaires.
 De surcroît, dès 1991, pour économiser 1 milliard d’euros et favoriser les exportations, une autre décision néfaste était adoptée :
 défense de vacciner les animaux.
Ces deux mesures, caractéristiques d’une agriculture productiviste, ont créé les conditions de l’actuelle épizootie.
 Et contraint de lutter contre sa propagation - puisqu’il est interdit de recourir aux progrès de la médecine pasteurienne - avec des méthodes archaïques, inspirées par le précepte d’Hippocrate :
 « Cito, longe, tarde » (aussitôt, au loin, longtemps) appliqué depuis l’Antiquité à toutes les épidémies.
 Adoptées au nom d’une « agriculture sans frontières », ces mesures instaurent de fait, paradoxalement, un protectionnisme rigoureux.
 Parce qu’on avait oublié une évidence :
 les virus non plus ne connaissent pas les frontières.
 A l’heure de la globalisation, « ils se déplacent avec une fluidité seulement comparable à celle des mouvements de capitaux (5) ».
La quête désespérée de la compétitivité, la course effrénée au plus gros et au moins cher sont également à l’origine de la maladie de la « vache folle ».
 « Toutes les enquêtes ont révélé un lien entre certaines modifications du processus de fabrication des farines animales anglaises et le surgissement du prion.
 En 1981, les fabricants britanniques sautent une étape du processus de fabrication :
 ils réduisent la température (économie d’énergie) et suppriment les solvants (économie de matières premières).
 Ces deux modifications empêchent l’éradication du prion.
 Celui-ci peut alors s’épanouir (6). »
UNE identique logique a conduit les gouvernements britanniques, depuis 1979, à multiplier les privatisations.
 C’est ainsi que les chemins de fer furent vendus au secteur privé dès 1994.
 Depuis, les accidents se sont succédé, faisant 56 morts et plus de 730 blessés...
 Les médias accusent les nouveaux opérateurs de sacrifier la sécurité pour gonfler leurs profits afin de plaire à leurs actionnaires.
L’arrivée au pouvoir, en 1997, de M. Anthony Blair et des travaillistes a-t-elle changé les choses ?
 Pas fondamentalement, sa « troisième voie » social-démocrate reste perçue comme une simple variante du néolibéralisme de Mme Thatcher.
 Sous son mandat, la part des dépenses publiques dans le produit intérieur brut est la plus basse depuis quarante ans.
 L’Angleterre présente les plus violents contrastes sociaux d’Europe.
 La discrète privatisation de l’éducation publique s’est poursuivie.
 M. Blair a imposé des frais d’inscription élevés à l’université qui ont introduit une sélection par l’argent.
Sur le plan des soins médicaux, une enquête de l’Organisation mondiale de la santé place le Royaume-Uni en queue de l’Union européenne.
 Les inégalités entre les plus riches et les plus pauvres ont augmenté.
 Plus de cinq millions de Britanniques se trouvent dans un état de pauvreté absolue.
 Près de la moitié des femmes sont salariées à temps partiel.
 Un quart des enfants vit en dessous du seuil de pauvreté.
 La Grande-Bretagne compte le plus d’enfants pauvres de tous les pays industrialisés (7)...
Devant un tel bilan, les socialistes européens, qui luttent théoriquement pour plus de justice sociale et moins d’inégalités, vont-ils blâmer M. Blair et son New Labour ?
 Manifestement pas.
 Ne viennent-ils pas de désigner, comme « candidat unique » au poste de président du Parti des socialistes européens, dont le congrès se tient à Berlin les 7 et 8 mai prochain, M. Robin Cook, ministre des affaires étrangères et l’un des plus proches amis de M. Blair ?
