تحيا البرازيل!
انياسيو رامونه *
يتسلم الرئيس البرازيلي الجديد السيد لويز انياسيو لولا دا سيلفا، المسؤول النقابي السابق ورئيس حزب العمال المنتخب في تشرين الاول/اكتوبر، مهامه في عزّ ما تشهده اميركا اللاتينية من تقلبات.
للمرة الاولى تستعد البرازيل الشاسعة، والتي تعدّ 170 مليون نسمة وتعتبر العاشرة بين القوى الصناعية في العالم، لكي يحكمها في ظروف ديموقراطية زعيم متحدر من اليسار الراديكالي الرافض للعولمة الليبيرالية.
انه حدث من الطراز الاول يذكّر وإن في ظروف مختلفة، بما حمله من معان انتخاب الاشتراكي سلفادور الليندي الى سدة الرئاسة في التشيلي عام 1970.
يمثل الاول من كانون/الثاني يناير 2003 إذاً، بداية حلقة تاريخية جديدة في اميركا اللاتينية.
وقد دامت الحلقة السابقة حوالى العقدين (1983 -2002) وهي اعقبت حقبة مشؤومة من الديكتاتوريات العسكرية واعمال التمرد والثورات المسلحة، وتميزت هذه الحلقة السابقة بثلاث ظواهر:
1 ــ انطفاء حروب الثوار باستثناء كولومبيا والجيش الزاباتي الفريد وغير العنيف بقيادة الكومندان ماركوس في شياباس.
٢ ــ تعميم الانظمة الديموقراطية.
٣ ــ التجريب المنهجي للسياسات الاقتصادية النيوليبيرالية.
وقد ترجم تطبيق النموذج الليبيرالي بنوع من اعادة الهيكلة الدائمة والتي ادت حيث دخلت حيز التنفيذ الى نتائج اجتماعية كارثية انتهت الى فشل مدوّ.
فقد عانت سوق العمل عام 2002 من النتائج الاكثر سلبية في الاثنين وعشرين عاما الماضية.
كما تصاعدت البطالة لتطاول اكثر من نصف الاجراء ممن هم في سن العمل، واذا وجدوا عملا ففي القطاعات الاقتصادية غير الشرعية.
في المقابل واصل الحد الادنى للاجور تراجعه وشهد الدخل الوطني الخام في المنطقة هبوطا جديدا ( ـ 0،8 في المئة)   وغرقت بعض البلدان في اسوأ الازمات الاقتصادية في تاريخها.
ففي الارجنتين اليوم مثلا، يعيش نصف السكان البالغ عددهم 37 مليون نسمة حالة الفقر بينما يعاني الثلث البطالة او يمارس اعمالا مأجورة متدنية...
وقد عبّر المواطنون المغتاظون عن اشمئزازهم ويأسهم بطريقتين:
التصويت ضد الاحزاب التي تبنت هذه السياسات او من دون انتظار الاستحقاقات الانتخابية، عن طريق التمرد وإطاحة الرؤساء الموالين للبرامج النيوليبيرالية.
ففي الاكوادور وبعد القرار بدولرة الاقتصاد في كانون الثاني/يناير 2000، اطاح تمرد الفلاحين من السكان الاصليين الرئيس جميل معوض.
وفي البيرو، اطاحت انتفاضة شعبية في تشرين الثاني/نوفمبر 2000 الرئيس البرتو فوجيموري المتهم اضافة الى ذلك بالفساد.
اما في الارجنتين فقد اسقط التمرد في كانون الاول/ديسمبر 2001 الرئيس فرناندو ديلا روا وسط شعارات معادية للعولمة ومطالبة بطرد صندوق النقد الدولي ورافضة لسداد الدين.
اخيرا قامت تظاهرات جماهيرية عنيفة في بوليفيا والباراغواي وكوستاريكا وغيرها من البلدان تعارض الطبقة السياسية وخصخصة الخدمات العامة والتطبيق الصارم لتعليمات صندوق النقد الدولي.
كان هؤلاء المستاؤون من النظام الليبيرالي امّنوا فوزا ساحقا في فنزويلا منذ العام 1998 للرئيس هوغو تشافيز ودعموا برنامجه المعتدل للاصلاحات الاجتماعية.
وهم المستمرون حتى نهاية كانون الاول/ديسمبر 2002 في مساندته في وجه محاولات خلعه التي تقوم بها اقلية مصممة من المستفيدين من العولمة بتعاطف من واشنطن ولو ادى تحركهم الى الحاق الخسارة بالبلاد واغراقها في الحرب الاهلية (١).
 هم ايضا من انتخب في الاكوادور يوم 24 تشرين الثاني/نوفمبر ٢٠٠٢ "مرشح الفقراء" لوسيو غوتييرز وهو عقيد سابق في الجيش من اصول متواضعة يعارض اتفاقية التبادل الحر للاميركيتين ويسعى لوضع ثروات البلاد في خدمة 70 في المئة من مواطنيه الذين يعيشون تحت حد الفقر.
تدل هذه الاشارات السياسية مجتمعة في شكل واضح على ان نجم انصار العولمة هو على افول في اميركا اللاتينية.
وابرز هذه العلائم انتخاب "لولا" في البرازيل ولو ان الامور لا تبدو سهلة امام الرئيس الجديد (٢)    الذي سيحاسب على قدرته في الحد من الفقر وتأمين توزيع افضل للثروة في بلد يبلغ فيه التفاوت الاجتماعي حدودا لا يمكن تصورها حيث يملك واحد في المئة من السكان 53 في المئة من الثروات.
كما عليه ان يبرهن انه ما زال في امكان شعوب اميركا اللاتينية تقرير مستقبلها وتقديم نموذج اقتصادي آخر قابل للحياة في مواجهة المشروع الليبيرالي.
لان "اميركا اللاتينية كلها ــ كما صرح "لولا" ــ تنظر الينا ولاننا نحضن امل شعوبها فليس مسموحاً لنا الفشل.
فهل ينجح في رهانه؟
* استاذ في جامعة باريس الثامنة (سان دوني)، احدث مؤلفاته
