بورتو الليغري
انياسيو رامونه
القرن الجديد يبدأ في بورتو الليغري.
كل الذين يعترضون او ينتقدون في شكل من الاشكال العولمة النيوليبيرالية اجتمعوا ما بين 25 و30 كانون الثاني/يناير 2000 في تلك المدينة جنوب البرازيل حيث عقد المنتدى الاجتماعي العالمي الاول(1).
ليس من اجل الاعتراض كما حصل في سياتل وواشنطن وبراغ وغيرها ضد الظلم والتفاوت والكوارث التي يتسبب بها في كل مكان من العالم تقريباً الاسراف في الليبيرالية الجديدة.
بل السعي، وضمن روحية ايجابية وبنّاءة هذه المرة، لاقتراح اطار نظري وعملي يسمح بالتطلع الى عولمة من نوع جديد والتأكيد ان عالماً آخر اقل لاانسانية واكثر تضامناً يمكن ان يقوم.
تجتمع هذه الاممية المتمردة في بورتو الليغري في وقت يلتئم في دافوس (سويسرا) المنتدى الاقتصادي العالمي الذي يجمع منذ عقود اسياد العالم الجدد وخصوصاً هؤلاء الذين يقودون العولمة في الملموس.
وهم لا يخفون قلقهم ويأخذون على محمل الجدّ الاعتراضات المواطنية التي تحصل من سياتل الى نيس وفي شكل منهجي عند انعقاد أي اجتماع لواحدة من المؤسسات الكبرى التي تحكم العالم في الواقع:
منظمة التجارة العالمية، صندوق النقد الدولي، البنك الدولي، منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، مجموعة الدول السبعة وحتى الاتحاد الاوروبي.
في العام الماضي كان لاحداث سياتل(2) تأثيرها العميق على اصحاب القرار المجتمعين في دافوس.
وقد كتب احد الصحافيين قائلاً:
"في كل عام يكون احد المواضيع او احدى الشخصيات نجم المنتدى الاقتصادي العالمي.
عام 2000 كانت سياتل نجم دافوس بلا جدال.
فاغلب الكلام دار حول سياتل"(3).
ويدرك بعض المدافعين عن النموذج السائد النقص في الديموقراطية المرافق للعولمة فلا يترددون في المطالبة "بتفكير جدّي في سبيل تعديل معايير عمل العولمة ومساراته في اتجاه اكثر ديموقراطية" (4).
حتى السيد الن غرينسبان نفسه، رئيس المصرف الفيديرالي الاميركي بات يؤكد:
"لن يكتب للشركات النجاح اذا كانت قطاعات مهمة تعتبر ان سير عملها لا يتسم بالعدالة"(5).
من أصقاع الأرض كلها، جاءت هذه "القطاعات المهمة" التي تعارض الهمجية الاقتصادية الراهنة وترفض اعتبار الليبيرالية الجديدة قدراً، لتحاول إرساء قواعد سلطة مضادة حقيقية(6) في بورتو الليغري.
لماذا هناك بالتحديد؟
لان بورتو الليغري تحولت منذ بضع سنوات الى مدينة - رمز في نظر الذين يعتقدون بامكان قيام عالم مختلف.
انها عاصمة ولاية ريو غرانده دي سول الاكثر جنوباً من بين الولايات البرازيلية، على حدود الارجنتين والاوروغواي، وهي تشكل نوعاً من المختبر الاجتماعي الذي يتابعه بشيء من السحر مراقبون قادمون من الانحاء كافة(7).
يحكم هذه المدينة منذ 12 عاماً تحالف فريد من القوى اليسارية بقيادة حزب العمال وقد شهدت نمواً مشهوداً في العديد من المجالات (السكن، النقل المشترك، الطرق، جمع النفايات، المستوصفات، المستشفيات، المجارير، البيئة، المساكن الشعبية، محو الامية، المدارس، الثقافة، الامن، الخ...).
 ما هو سرّ هذا النجاح؟
 انها الموازنة التشاركية أي الامكان المتاح امام سكان مختلف الاحياء لتحديد وجهة انفاق الاموال البلدية بصورة ملموسة وبطريقة ديموقراطية.
 يعني ذلك انهم يقررون أي نوع من البنية التحتية يودون انشاءها او تحسينها مع امكان المتابعة الدقيقة لتطور الاعمال والعقود المالية.
 هكذا ينتفي امكان الرشوة والفساد وتصبح الاستثمارات مطابقة تماماً لرغبات الاكثرية من سكان الاحياء.
وتجدر الاشارة الى ان هذه التجربة تحدث ضمن مناخ من الحرية الديموقراطية الكاملة في مواجهة معارضة سياسية يمينية شديدة.
 وحزب العمال لا يسيطر على الصحف اليومية ولا على الاذاعة ولا على التلفزيون وكلها بين ايدي المجموعات الاعلامية الكبرى المتحالفة مع ارباب العمل المحليين المعادين له.
 أضف إلى ذلك ان هذا الحزب الملزم احترام الدستور الفيديرالي البرازيلي يتمتع باستقلال سياسي محدود خصوصاً لجهة الضرائب حيث لا يمكنه اصدار التشريعات التي يرغب بها.
 لكن رضا المواطنين عنه بلغ حدّ اعادة انتخاب مرشح حزب العمال مرة اخرى في تشرين الاول/اكتوبر 2000 لرئاسة البلدية بنسبة اصوات تتجاوز الـ63 في المئة.
في هذه المدينة الفريدة حيث تتفتح ديمقراطية مختلفة، حاول المنتدى الاجتماعي اقامة عولمة اخرى لا تلغي الشعوب.
 فرأس المال والاسواق تكرر لنا القول منذ عشر سنين أنها هي وليس الناس من يصنع التاريخ وسعادة البشر وذلك خلافاً لما كانت تؤكده الاوهام الاشتراكية.
في بورتو الليغري يقوم بعض الحالمين في المطلق بالتذكير بان ليس الاقتصاد وحده عالمياً، فحماية البيئة وازمة الفروقات الاجتماعية والاهتمام بحقوق الانسان شؤون عالمية ايضاً.
 وعلى مواطني الارض الاهتمام بها.
