Comment limiter la prolifération
PHILIPPE RIVIÈRE
Secret commercial, précautions diplomatiques, confidentiel défense :
les transferts d'armes légères sont on ne peut plus discrets.
Parmi les ruses de cette conjuration du silence, le flou entretenu sur l'ensemble de la chaîne.
Pas de rapports publics recensant, par exemple, les manufactures, souvent de petites entreprises, disséminées sur le territoire (1).
Pas de registre permettant d'identifier les armes de différentes natures.
C'est pourquoi la « moralisation » de cette industrie passe d'abord par l'établissement d'un langage commun.
De la machette au mortier, les armes légères forment un vaste labyrinthe auquel il manque une carte de repérage.
Dans cette perspective, l'Organisation des Nations unies (ONU) propose, depuis 1997, une nomenclature.
Du pistolet à la mitrailleuse légère, on parle d'armes de petit calibre ;
de la mitrailleuse lourde au mortier, en passant par les lance-roquettes portatifs, d'armes légères.
Les munitions associées à ces armes et les explosifs font également partie de ce registre, tandis que les armes au calibre supérieur à 100 mm figurent dans un autre registre de l'ONU :
celui des armes dites conventionnelles.
Marquage indélébile
COMME le note le chercheur Ilhan Berkol, cette classification des « armes légères et de petit calibre » laisse de côté les armes de tir sportif et de chasse, pourtant « un des moyens les plus répandus de suicide (...), source d'accidents (...), et dont la présence peut inciter à des actes d'agression et d'abus », et oublie « les armes blanches, comme les poignards, les matraques, ou les machettes », dont on connaît les effets dévastateurs (2).
Au-delà de cette classification, le chercheur souligne l'imbrication des marchés licites et illicites (qui oblige à adopter « une approche globalisante » du problème) et analyse comment pourraient se mettre en place un marquage des armes légères et des munitions, et un organisme international chargé de centraliser les données.
Car, sur le plan technique, les industriels seraient en mesure de « marquer » les armes et les munitions d'une signature permettant d'identifier de manière satisfaisante le producteur ainsi que le lot dont ces armes ont fait partie à l'origine.
Et donc de fournir des éléments permettant la recherche des responsabilités en cas de transferts illicites ou d'usages contraires au droit de la guerre ou aux droits humains.
« Gravure au laser », utilisation de « traceurs de couleur en plusieurs couches », « inclusion de particules colorées »...
, des études en cours en Suisse ou au Canada indiquent qu'il n'y a pas d'obstacle majeur au marquage indélébile des parties métalliques des armes.
Quant aux munitions, elles pourraient se voir ajouter des additifs chimiques au moment de la fabrication.
L'organisation du « marquage » des armes légères dépend de la coopération de la majeure partie des fabricants et des Etats exportateurs.
Tous n'y sont pas ouvertement hostiles :
Ilhan Berkol souligne à cet égard que le représentant du Forum mondial sur l'avenir des activités de tir sportif (3) proposait, fin 1999, de « coordonner le développement d'un système de marquage universel ».
Mais, déjà, le « marquage » heurte certains pays, qui préfèrent évoquer une « traçabilité »...
moins contraignante.
Qui plus est, l'existence même d'une agence internationale de contrôle scindera le marché en deux filières, l'une acceptant son contrôle, l'autre tentant d'y échapper.
Armes non marquées (produites avant le marquage obligatoire) ;
armes « démarquées » par des officines spécialisées...
ou directement par les fabricants ;
armes « détournées », dont divers intermédiaires auront réussi à brouiller le parcours... , cette agence aura fort à faire.
D'autant que les Etats - dont les transferts sont réputés licites - auront parfois besoin eux-mêmes de ces intermédiaires pour faire échapper quelques-unes de leurs propres armes ou de leurs exportations à ce contrôle.
Toutefois, des politiques de restriction sont possibles :
l'Italie, à la suite d'une nouvelle législation adoptée en 1990, est passée brutalement, parmi les pays exportateurs, du quatrième ou cinquième rang mondial au dixième ou douzième rang.
Faute de soutien de l'opinion publique, cette réussite a toutefois été ébréchée sous la pression des industriels (4).
L'Union européenne, pour sa part, s'est dotée en juin 1998 d'un code de conduite intégrant huit critères pour l'évaluation des autorisations d'exportation.
Au nombre de ceux-ci figurent le respect par les Etats destinataires de diverses normes et traités internationaux en matière d'armement, de lutte contre le terrorisme, de droits humains ;
la stabilité du pays ou de la région, ainsi que l'existence d'un conflit intérieur ;
l'existence d'un risque de détournement ou de réexportation des armes ;
et la compatibilité de ces transferts avec les capacités de l'Etat destinataire à assurer son « développement durable ».
Ce dernier point interdit notamment d'exporter des armes vers un pays dont les dépenses militaires seraient supérieures au total des dépenses d'éducation et de santé (5).
Si les associations membres du collectif « Armes légères » se réjouissent de l'existence de ce code de conduite, qu'elles considèrent comme un minimum, elles critiquent la formulation par trop « vague » des critères et regrettent que les activités des intermédiaires ne soient pas contrôlées, ou que les fabricants puissent si aisément contourner leurs obligations en délocalisant leur production.
Elles estiment nécessaire d'établir un contrôle a posteriori de la destination des armes.
Enfin, elles relèvent que ce code n'est pas contraignant juridiquement, ce qui laisse aux Etats membres le choix politique de le suivre...
ou pas.
Le manque de transparence devient alors crucial, puisqu'il permet à un Etat de contrevenir au code en prenant un risque politique minimal...
Quoi qu'il en soit, le rapport d'application du code mentionne, pour l'année 1999 et pour l'ensemble des pays de l'Union européenne, 221 refus...
pour 30 000 autorisations.
Et les commissions de contrôle, qui, en France par exemple, peuvent traiter 700 dossiers lors de leur réunion mensuelle, « s'intéressent surtout à la promotion des "gros contrats" de plus de 1 milliard de francs, nous explique Bruno Barrillot, chercheur à l'Observatoire des transferts d'armements.
Les contrats portant sur les armes légères apparaissent comme mineurs et sont moins sujets à un contrôle minutieux ».
Alors que l'industrie de la défense européenne est en pleine restructuration, le code de conduite peut servir de socle pour bâtir un contre-pouvoir capable d'évaluer et de contrôler la production et le commerce.
Les « valeurs fondamentales » de l'Europe et sa puissance militaire en font le lieu central de ce débat global.
Pour l'ancien chef de l'Etat malien Amadou Toumani Touré, « le poids de l'Union européenne [sera] déterminant (6) » dans le combat contre la prolifération des armes légères.
Nombre d'autres propositions, formulées par le chercheur allemand Peter Lock (7), méritent d'être évoquées :
une taxe sur les munitions ;
une caution de recyclage pour toutes les armes à feu, prise en compte dans le prix de vente, permettrait de limiter l'attrait de la vente « d'occasion » ;
une nette séparation des armes de chasse ou de sport, des armes de police et des armes militaires par l'adoption de calibres différents et de législations adaptées portant sur leur détention ;
un fonds international pour la destruction des surplus, etc.
L'exemple peut aussi venir des pays dans lesquels se déversent ces armes.
En Afrique de l'Ouest, où les Etats n'ont pas les moyens d'assurer l'ordre public, face à « la montée du banditisme et de la criminalité sous toutes ses formes », la population commence à s'armer, tandis que se développe, selon les mots du général Touré, « une culture de la peur et de la violence ».
C'est pourquoi la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao) a déclaré en 1998, à Abuja, un moratoire sur l'importation, l'exportation et la production d'armes légères, et instauré un contrôle des flux par des commissions nationales.
Les principaux producteurs d'armes, signataires de l'Arrangement de Wassenaar, se sont engagés à ne pas exporter d'armes légères vers la région.
Pour de nombreux observateurs, l'afflux soudain d'armes légères dans un pays constitue l'un des signaux précoces alertant de l'imminence d'une crise (8).
En attirant l'attention sur les conflits avant qu'ils ne s'embrasent, une information fiable et rapide sur les transferts d'armes légères offrirait également un mécanisme efficace de prévention des combats et des tueries.
