كيف الحدّ من انتشار الاسلحة الخفيفة؟
فيليب ريفيير
سرية صناعية، احتراس ديبلوماسي، هكذا يجري نقل الاسلحة الخفيفة بسرية تامة.
ومن مؤامرة الصمت هذه ما نشهده من غموض يُحَافظ عليه على طول الشبكة.
فلا نجد مثلاً تقارير رسمية تقدم احصاء للمصانع وغالباً ما تكون صغيرة ومنتشرة في انحاء البلد(1).
لا وجود ايضاً لسجل يسمح بالتعرف على انواع الاسلحة كافة.
لذلك يبدأ ادخال السلوك الاخلاقي على هذه الصناعة بوضع لغة مشتركة.
من الساطور الى مدفع الهاون، تشكل الاسلحة الخفيفة متاهة واسعة ينقصها خريطة للتوجه.
وفي هذا الاتجاه تقترح الامم المتحدة منذ العام 1997 تحقيق مرونة.
فمن المسدس الى الرشاش الخفيف يحكى عن سلاح من العيار الصغير بينما تصنف كأسلحة خفيفة الرشاشات الثقيلة ومدفع الهاون مروراً بقاذفات الصواريخ المحمولة على الكتف.
يشمل هذا السجل ايضاً الذخائر المرفقة بهذه الاسلحة والمتفجرات في حين تندرج الاسلحة من عيار يفوق المئة ملم ضمن سجل آخر بحسب الامم المتحدة وهو السجل المعروف بالاسلحة التقليدية.
ويلاحظ الباحث ايلهان بركول ان تصنيف "اسلحة خفيفة ومن العيار الصغير" يتناسى أسلحة الرماية الرياضية والصيد وهي "اكثر وسائل الانتحار انتشارا ً(…) ومصدراً للحـوادث (…) ويشجع وجودها على الاعتداء واساءة الاستعمال".
كما ينسى "السلاح الابيض كالخناجر والهراوات والسواطير" وهي ذات قدرة تخريبية معروفة(2).
وفي ما يتجاوز هذا التصنيف يشدد الباحث على تداخل الاسواق القانونية وغير القانونية (مما يفرض تبني "مقاربة شمولية" للمسألة) ويحلل كيف يمكن القيام بوسم للاسلحة الخفيفة والذحائر وانشاء هيئة دولية تكلف بمركزة المعطيات.
وذلك انه على الصعيد التقني يمكن للصناعيين "وسم" الاسلحة والذخائر بواسطة توقيع يسمح التعرف بصورة واضحة الى المنتج والى المجموعة التي ينتمي اليها السلاح.
يمكن هكذا تأمين عناصر تسمح بالبحث عن المسؤولين في حال حدوث عمليات انتقال غير قانوني او أي استخدام يتعارض مع حقوق الحرب وحقوق الانسان.
"الحفر باللايزر"، استعمال "حفظ الالوان من طبقات عدة" او "اضافة جزيئات ملونة"…
ان الدراسات الجارية في سويسرا وكندا تشير الى ان لا عائق فعلياً امام وسم لا يمحى للاقسام الحديدية من الاسلحة.
اما الذخائر فيمكن ان تضاف اليها مواد كيميائية عند التصنيع.
ان تنظيم الوسم على الاسلحة الخفيفة مرتهن بتعاون القسم الاكبر من المصنعين والدول المصدرة.
ليسوا جميعهم معارضين بشكل علني، ويشير ايلهان بركول في هذا الخصوص الى ان ممثل المنتدى حول مستقبل نشاط الرماية الرياضية(3) اقترح في نهاية العام 1999 "تنسيق تطوير نظام للوسم العالمي".
لكن هذا الوسم يصدم بعض البلدان التي تفضل التحدث عن "اثر"…
 اقل اكراهاً.
وما يزيد الامر تعقيداً ان وجود وكالة دولية للرقابة سوف يشطر السوق الى قسمين، واحداً يقبل الرقابة والآخر يسعى إلى الافلات منها.
اسلحة غير موسومة (منتجة قبل الوسم الاجباري)، اسلحة نزع عنها الوسم بواسطة المصنعين المختصين امام هذه الوكالة مهمات كثيرة تقوم بها.
خصوصاً ان الدول التي تقوم بالتصدير القانوني سوف تحتاج هي نفسها لهؤلاء الوسطاء كي تجنب اسلحتها او صادراتها هذه الرقابة.
بيد ان سياسات التقييد تبقى ممكنة.
فقد تراجعت ايطاليا فجأة واثر قانون جديد تم تبنيه عام 1990 من المرتبة العالمية الرابعة اوالخامسة بين الدول المصدرة الى المرتبة العاشرة او الثانية عشرة.
لكن في غياب دعم من الرأي العام جرى الانتقاص من هذا النجاح تحت ضغط الصناعيين(4).
من جهته الاتحاد الاوروبي تبنى في حزيران/يونيو 1998 قواعد سلوك تأخذ في الاعتبار ثمانية معايير في تقدير اذونات التصدير.
ومن بين هذه المعايير احترام الدول المصدرة اليها الاسلحة مختلف المواصفات والمعاهدات الدولية لجهة التسلح ومكافحة الارهاب وحقوق الانسان؛
وتطابق هذه الصادرات قدرة البلد الموجهة اليه على تأمين "تنميته المستدامة"، ويمنع هذا البند الاخير في صورة خاصة تصدير الاسلحة الى بلد تفوق نفقاته العسكرية مجموع نفقات التربية والصحة (5).
لكن الجمعيات التي سرت بوجود قواعد السلوك هذه كحدّ ادنى، تنتقد الصياغة "الغامضة" للمعايير وتأٍسف لعدم فرض الرقابة على نشاط الوسطاء او ان يتمكن المصنعون بهذه السهولة التحايل على واجباتهم من خلال الانتاج خارج بلدانهم.
وتعتبر ان من الضروري فرض رقابة لاحقة على نقطة وصول الاسلحة.
اخيراً تكشف ان هذه القواعد ليست ملزمة قانوناً وهذا ما يترك للدول الاعضاء الخيار السياسي في العمل بها…
أم لا.
فيتحول فقدان الشفافية الى امر مصيري اذ يسمح للدولة بمخالفة هذه القواعد من دون مجازفة سياسية قصوى.
مهما يكن فان التقرير المتعلق بتطبيق هذه القواعد في دول الاتحاد الاوروبي عام 1999 يشير الى 221 حالة رفض…
مقابل 30 الف موافقة.
ولجان الرقابة القادرة في فرنسا مثلاً على بت سبعمئة ملف خلال اجتماعها الشهري "تتوقف في صورة خاصة عند العقود الكبيرة التي تتجاوز قيمتها المليار فرنك فرنسي" على ما يوضح برونو باريو الباحث في مرصد انتقال الاسلحة. ويضيف:
"ان العقود المتعلقة بالاسلحة الخفيفة تبدو ثانوية ولا يصار الى مراقبتها في شكل دقيق".
بينما تجد الصناعة الدفاعية الاوروبية نفسها في اوج مرحلة اعادة هيكلتها، تكون قواعد السلوك ركيزة يفترض ان تقوم عليها سلطة مضادة قادرة على تقويم الانتاج والتجارة ومراقبتهما.
ان "القيم الاساسية" لاوروبا وقوتها العسكرية تجعل منها المكان المركزي في هذا النقاش الشمولي.
ويقول رئيس جمهورية مالي السابق، احماد توماني تورة، "ان وزن الاتحاد الاوروبي حاسم"(6) في المعركة ضد انتشار الاسلحة الخفيفة.
يجدر التوقف عند عدد من المقترحات الاخرى التي تقدم بها الباحث الالماني بيتر لوك(7):
ضريبة على الذخائر، ايداع مبلغ معين ضماناً لعدم "تبخر" جميع الاسلحة النارية واحتساب الكلفة ضمن سعر المبيع مما يحد من جاذبية البيع باسعار مخفوضة؛
تمييز واضح بين اسلحة الصيد او الرياضة وبين اسلحة الشرطة او الاسلحة العسكرية من خلال تبني عيارات مختلفة وقوانين مناسبة لحيازة هذه الانواع من الاسلحة؛
صندوق دولي لتدمير الفائض الخ…
يمكن أن يأتينا ايضاً المثال من البلدان التي تصب فيها هذه الاسلحة، ففي افريقيا الغربية حيث لا تملك الدول الوسائل الكفيلة تأمين النظام العام وفي مواجهة "تصاعد اعمال اللصوصية والاجرام في جميع اشكاله" بدأ المواطنون بحمل السلاح فيما بدأت تنمو بحسب عبارة للجنرال تورة، "ثقافة الخوف والعنف".
لذلك اعلنت المجموعة الاقتصادية لدول افريقيا الغربية عام 1998، في ابوجا، عن موارتوريوم حول استيراد الاسلحة الخفيفة وتصديرها وانتاجها وانشأت رقابة لدفق هذه الاسلحة من خلال لجان وطنية.
وقد تعهد كبار منتجي السلاح الذين وقعوا "تدبير واسنار" بعدم تصدير الاسلحة الخفيفة الى المنطقة.
في نظر العديد من المراقبين يشكل التدفق المفاجئ للاسلحة الخفيفة الى بلد من البلدان احدى الاشارات المبكرة إلى اقتراب نشوب ازمة فيه(8).
ان لفت الانظار الى النزاعات قبل نشوبها اضافة الى معلومات دقيقة وموثوق بها حول انتقال الاسلحة الخفيفة قد تشكل ايضاً آلية فعالة لتفادي المعارك والمذابح.
