هل يحق للمجتمع ان يثأر؟
السجون الفرنسية من "العمل المباشر" الى الجرائم العادية
ادغار روسكيس[1]
هناك 187 سجناً في فرنسا يتبع كل منها نظاماً مختلفاً، او لا نظام على الاطلاق.
 والمساجين يعرفون ذلك اذ يصلّون عندما يرسلون الى احد السجون او ينقلون من سجن الى آخر كي لا يقعوا في براثن الشيطان.
 وجميعهم يؤكدون ان الحياة اليومية في السجن تعكس قبل كل شيء شخصية مديره.
 يعني ذلك ان المتهم، وفور صدور حكم بالسجن بحقه، يحوط به رجال الامن ليغادر في الوقت نفسه قاعة المحكمة ودائرة القانون، فيلج منطقة التعسف الاداري.
هكذا استقبل مثلا جاك لوروج في سجن كليرفو المركزي.
 كان المدير يقف على مصطبة محاطا بمعاونه وكبير المراقبين، فأعلن:
 "نحن دائما على حق وانصحك بتعلّم ذلك في أسرع وقت ممكن"، فيتدخل كبير المراقبين:
 "أجب نعم يا حضرة المدير، والاّ تكون غير موافق ولا يمكنك ان تكون غير موافق [2] ".
كان سجن مدينة كاين اكثر لطافة [3] حيث سمح للوروج بانشاء فرقة موسيقية، وهي مبادرة لا احد يتخيل صعوبة تنفيذها، من الخارج.
 كذلك كان مدير سجن مدينة تول لطيفاً.
 لكن فجأة تتغير اللهجة:
 "ذات يوم طالبت بمحولات كهربائية لآلة الغيتار، فلم يحمل اليّ مراقب اغراض السجناء سوى محولات ذكر، قائلاً ان المحولات الانثى ممنوعة!
 لا تحاول ان تفهم [4] ".
يروي جان ـ مارك رويان القصة نفسها:
 "ان الرفض في السجن حلقة لا تنتهي.
 ممنوع لاسباب أمنية.
 واذا قلت ان اللحاف السميك مسموح به في جميع السجون الاخرى، يأتيك الجواب:
 مستحيل، لاسباب أمنية.
 كذلك العارضتان المتوازيتان من اجل التمارين الرياضية في باحة السجن:
 مستحيل، لاسباب امنية [5] ".
في كانون الثاني/يناير 1989 وحزيران/يونيو 1994، وفي ختام محاكمات عدة تخللتها بعض الاحداث، حكم على جان ـ مارك رويان وناتالي مينيغون وجويل اوبرون وجورج سيبرياني، القادة الاربعة "التاريخيون" للجناح الفرنسي في مجموعة "العمل المباشر" [6] الارهابية، بالسجن المؤبد على ان تصل المدة غير القابلة للعفو الى 18 عاماً.
 حوكموا امام محكمة الجنايات في باريس، "المشكّلة خصيصاً" من سبعة قضاة محترفين [7] .
 التهمة:
 اغتيال رئيس شركة رينو جورج بيس (تشرين الثاني/نوفمبر 1986)، والجنرال اودران، مدير العلاقات الدولية في وزارة الدفاع (كانون الثاني/يناير 1985)، محاولة اغتيال كل من هنري بلاندان، المراقب العام للجيوش (حزيران/يونيو 1985) وغي برانا، نائب رئيس المجلس الوطني لارباب العمل الفرنسيين (نيسان/ابريل 1986)، واخيرا الاعتداء على مراكز الانتربول واتحاد اوروبا الغربية (ايار/مايو 1986).
ابتداء من شباط/فبراير 1987، وضع جان ـ مارك رويان في الحبس الانفرادي في سجن فرين، بطلب من القاضيين فيلمان وبروغير.
 وفي ايار/مايو 1987، نقل الى نظام "النصف عزلة"، أي وحده في الزنزانة لكن مع اثنين آخرين اثناء النزهة.
 خبر سيء في آب/اغسطس:
 عودة الى الانفرادي التام وتعزيز للاجراءات.
من يقرر واين ومتى ووفق أي معايير وتوجيهات؟
 بالطبع ليس المقصود هنا تبرير القتل والجريمة وليس ايذاء مشاعر الضحايا، بل مجرد التساؤل اين تكمن فعلا دولة القانون، دولة القوانين؟
من كانون الاول/ديسمبر 1987 الى نيسان/ابريل 1988، أي طوال خمسة أشهر، بدأ رويان اضرابا اولا عن الطعام سيؤدي به الى المستشفى ـ ضمن عزلة تامة ـ ويعيده تلقائيا الى الحبس الانفرادي في سجن فرين.
 في تموز/يوليو 1988، أكد وزير العدل الجديد بيار اربايانج امام المجلس النيابي انه لن يكون "وزيرا للتعذيب".
 فاعلن اتخاذ اجراء طارىء وهو اخراج جميع السجناء السياسيين [8] من "الانفرادي".
 فنقل السيد رويان الى زنزانة عادية.
 لكن الحراس تظاهروا امام زنزانته واعترض اليمين على التدبير، فتراجع رئيس الوزراء ميشال روكار وأعيد رويان (وسبعة آخرين) الى العزلة التامة حيث أمضى ما مجموعه سبع سنوات.
ما هو الحبس الانفرادي؟
 زنزانة فردية مجهزة بالطبع براديو وتلفزيون اضافة الى الحق في استلام الصحف شرط الاشتراك فيها، والرسائل بعد مرورها على الرقيب.
 يمكن احيانا الحصول على قلم وورقة لكن لا محاورين سوى السجّانين.
 "تغرق في مستنقع ضبابي لا حدود له، لا علامات عليه، والايام تمرّ.
 ينهار العديد من الانفراديين او ينتحرون او يصابون بالجنون كما حصل لرفيقي سيبرياني.
 نفكر كثيراً، طوال اليوم.
 الدماغ لا يتوقف.
 انها رحلة داخلية.
 جدران الزنزانة تصبح جلدا آخر، والفكر يدور على نفسه.
 القليل من الحوافز في اليوم، اذا يختلط الماضي بالحاضر، بالتهويمات.
 يغرق في تأمل لا يتوقف، يلتف على نفسه، غالبا بصورة مؤسفة، لذا نحكي عن التعذيب.
 لا يفهم الناس كيف ان الوقوف على كرسي من دون حراك يمكن اعتباره تعذيباً.
 انه تعذيب.
 لان الانسان يكون وحده [9] ".
ما يدعو الى الجنون.
 وفعلا اصبح جورج سيبرياني مجنوناً في السجن.
 "لديه عزة نفس وهو شخص نظيف.
 رأيته منذ ايام، كان في حال يرثى لها.
 لا يتكلم مع احد، هائم، شعره وذقنه طويلة ووسخة، لا يتمكن من ضبط حاجاته.
 لا لزوم لوجوده في السجن"، هذا ما يرويه عنه احد المراقبين في سجن انزيشايم المركزي (مقاطعة الرين العليا) وهو السكرتير الاقليمي للكونفيديرالية العامة للعمال [10] .
 سجّان يتكلم.
عام 1993، نقل سيبرياني الى مستشفى للامراض العقلية لكن سرعان ما اعيد الى السجن.
 ومنذ ذلك التاريخ لم يتلق العلاج لا هو ولا ناتالي مينيغون التي تعاني مشاكل في شرايين القلب.
 انه، اليوم، المطلب الرئيسي لجان ـ مارك رويان بعدما حصل على شروط تواصل شبه "طبيعية" مع السيدة مينيغون التي تزوجها في السجن:
 تأمين العناية الطبية لجورج سيبرياني.
هل هذا ما كانت تريده فعلا عائلات بيس واودران، ضحايا مجموعة "العمل المباشر"؟
 هل هذا ما يريده فعلا الادعاء عندما يطالب بالتعويض عن مقتل احد الاقارب ـ كأن الموت أي موت، قابل للتعويض؟
 أليس لدى مجتمع متحضر ما يقدمه للضحايا وللجناة سوى الرقابة والعقاب، وضمن اسوأ الشروط؟
اثر الاحداث الاخيرة التي جرت في سجن فرين (ايار/مايو 2001)، وحيث فشلت محاولة للهرب بواسطة طوافة، كما فشل تمرد واسع للسجناء، اعلنت وزيرة العدل الحالية ماريليز لوبرانشو اهتمامها بتحسين نظام الحماية من اختراق السجون بواسطة طائرات الهليكوبتر.
 وهي اذا تحركت تحت ضغط نقابة حراس السجون التابعة لـ "القوة العمالية"، واذ تجاوبت بصورة مشروعة مع مطالب الموظفين الذين يقوم دورهم بحسب مقابلة اجرتها اذاعة "فرانس ـ انفو" في الفترة نفسها "على انهم رجال مكلفون حراسة رجال آخرين"، فانها لم تسمع ربما شهادة احد الحراس الذي اتخذه اثنان من المتمردين رهينة.
 قال هذا السجان، الرهينة السابقة، وهو يدير ظهره الى كاميرات التلفزيون:
 "لا يمكن القول اننا شعرنا بالودّ المتبادل لا، انه لم يكن ودّاً.
 لكن في النهاية، ادركت من اتصالي بهم ان "العقوبات الطويلة" لا تترك امامهم أي امل وانهم تاليا قادرون على ارتكاب افعال يائسة".
 انه يطرح مشكلة عالم السجون افضل من نقابته المهتمة تقليديا بالمستوى الامني، واحسن من وزيرته التي تجاوزتها الاحداث.
 ماذا نريد من اعادة اندماج الجناة والمجرمين في الدائرة الاجتماعية بعد قضاء عقوبتهم؟
انه آخر الهموم في اغلب السجون حيث لا تزال القاعدة هي الرقابة والعقاب.
 اذا، تخليص المجتمع باي طريقة كانت من "نفاياته"؟
 اذا كان هذا هو الهدف، فانه يتحقق.
 "في المحصلة، لاحظت لجنة التحقيق ان ظروف الاعتقال في السجون غير جديرة في الغالب ببلد يدعي اعطاء الدروس للخارج في ميدان حقوق الانسان والذي دانته عدة مرات المراجع الاوروبية الحريصة بالذات على هذا الشأن".
 هنا ايضا مجلس الشيوخ يتكلم ولا يمكن بالطبع اتهامه بالنزعة التقدمية.
الغيت عقوبة الاعدام في فرنسا منذ عشرين عاما.
 لكن الانتحار لم يلغ.
