DANS L'ENGRENAGE DE LA GUERRE
De la propagande et de ses ratés
ERIC ROULEAU
DOUZE ANS PLUS TARD
En janvier 1991, une coalition de vingt-six pays conduite par les Etats-Unis intervenait contre l'Irak. Comme les autres pays occidentaux, la France avait été mise à contribution. Plusieurs pays arabes avaient même envoyé des soldats. Après une phase d'hésitation, les opinions publiques s'étaient ralliées - l'armée de M. Saddam Hussein occupait le Koweït depuis cinq mois. M. George Bush père allait interrompre les combats sans avoir fait tomber le régime.
Douze ans plus tard, M. George Bush fils entend, lui, en finir avec le dictateur irakien. Mais rares sont les gouvernements, même alliés de Washington, prêts à engager leur armée dans cette opération. D'autant que les opinions s'opposent massivement à l'aventure, aucune preuve ne venant étayer les accusations de Washington contre Bagdad. Jusqu'aux citoyens américains, de plus en plus réticents...
Enraciné dans le rejet de la volonté hégémonique de la Maison Blanche comme dans la peur des conséquences de cette guerre, ce refus international n'a pas encore été entamé par la machine de propagande de Washington.
Sous couvert de « communication », tous les gouvernements pratiquent peu ou prou la désinformation.
La manipulation de l'information devient monnaie courante en temps de guerre, quand tout est bon pour mobiliser la population :
la diffusion de demi-vérités, de mensonges, par omission ou non, de rumeurs invérifiables.
La guerre est présentée comme étant « juste », « inévitable », « défensive ».
Elle devient « préventive » quand un Etat prend l'initiative du conflit, en violation des conventions internationales destinées précisément à bannir la loi de la jungle dans les relations interétatiques.
La désinformation a ses règles.
La crise précédant le conflit est poussée à son paroxysme, l'Etat ennemi est diabolisé :
son chef est présenté comme un être foncièrement malfaisant, au choix un « aventurier », un « psychopathe » un « communiste » ou un « nazi ».
De l'Iranien Mossadegh (1) à l'Irakien Saddam Hussein, en passant par Nasser l'Egyptien, Kadhafi le Libyen, le Palestinien Yasser Arafat, tous ont eu droit à ces qualificatifs peu amènes.
Le président de l'Irak baasiste - naguère allié honoré des Etats-Unis et de la France, entre autres - s'est brusquement métamorphosé de despote avéré en « nouveau Hitler ».
Les contestataires, les réfractaires à la propagande, les partisans d'une solution diplomatique sont aussitôt étiquetés de « munichois » ou, au mieux, de « naïfs ».
Le débat est ainsi vite escamoté.
Jamais, depuis la fin de la guerre froide, des moyens aussi considérables n'avaient été mis en oeuvre pour préparer l'opinion à une confrontation militaire avec l'Irak.
Maîtres incontestés des technologies de l'information, les Etats-Unis se sont révélés orfèvres en la matière.
Une multitude de « départements de la communication » au sein de l'administration - de la Maison Blanche au Pentagone, en passant par la CIA et le département d'Etat -, sans parler des consultants de « relations publiques » recrutés à prix d'or, se sont employés, selon la terminologie officielle, à « gagner les coeurs et les cerveaux » à la stratégie du président George W. Bush visant à « normaliser » l'Irak par la force.
Non sans quelques accrocs.
Un scandale éclata en février 2002 quand on apprit, grâce à une fuite, que le Pentagone avait créé dans le plus grand secret à l'automne précédent un bureau d'influence stratégique, dont la tâche était d'intoxiquer l'opinion par le truchement - suprême habileté - d'agences de presse non américaines (notamment l'Agence France Presse et Reuters).
Face au tollé suscité au Congrès et dans la presse, M. Donald Rumsfeld, secrétaire d'Etat à la défense, a été contraint de présenter ses excuses et d'annoncer la fermeture de cette officine, qu'il s'empressa de remplacer par une autre sous l'appellation incolore de Bureau des plans spéciaux.
La ruse ne fut pas du goût de tous les partisans néoconservateurs du gouvernement.
L'un des « faucons » les plus en vue à Washington, ami personnel de M. Rumsfeld, M. Frank Gaffney, publia un article virulent contre une « gauche » qui tentait de priver l'Amérique d'un indispensable instrument de guerre (2).
Le président de la fondation Center for Security Policy - dont la devise est « Promouvoir la paix par la force » - prit à témoin Winston Churchill en le citant :
« La vérité est trop précieuse pour qu'elle ne soit pas protégée par un cortège de mensonges. »
A première vue, les mensonges injectés à haute dose n'ont pas engendré les effets thérapeutiques escomptés.
Contre toute attente, rarement un projet de guerre a suscité autant d'interrogations, d'opposition.
Jamais les pays européens - les opinions publiques tout autant que la plupart des gouvernements - n'ont été aussi réservés à l'égard de leur allié américain.
Jamais les Etats arabes n'ont été autant unis, au moins publiquement, pour condamner une entreprise qui vise, après tout, à les débarrasser d'un Saddam Hussein qui inspire à la plupart peur ou mépris.
Faudrait-il attribuer cet étrange consensus à la vague d'anti-américanisme qui déferle dans le monde ?
Sans doute, mais là n'est pas l'essentiel, comme le confirme l'évolution de l'opinion publique américaine elle-même.
Traumatisée par les attentats de New York et de Washington, elle a suivi son président quand, deux mois après, il déclencha sa croisade anti-irakienne.
Mais les sondages donnent à penser que la proportion des Américains favorables à la guerre n'a cessé de baisser.
En décembre 2002, ils étaient majoritaires (68 %) à s'y opposer aussi longtemps que le Conseil de sécurité des Nations unies n'aurait pas donné son aval.
Plus significatif, 72 % des Américains (dont 60 % de membres ou de sympathisants du Parti républicain) estiment que leur gouvernement n'a pas fourni des « preuves suffisantes » pour justifier la guerre (3).
Ils ne croient donc plus le président Bush quand celui-ci assure et répète que la « menace irakienne » est « sérieuse » et « imminente ».
L'opposition implicite ou explicite à la guerre, exprimée entre autres par des officiers supérieurs du Pentagone, au département d'Etat, par plusieurs grands commis de l'Etat ayant servi dans les administrations précédentes, dans les milieux d'affaires, par de grands patrons de l'industrie cinématographique à Hollywood, donne la mesure de la désaffection de l'opinion américaine.
D'évidence, le produit n'était pas vendable.
Les tentatives d'impliquer l'Irak dans les attentats du 11 septembre 2001 et, d'une manière générale, dans le terrorisme international ont été des échecs patents.
Le président Bush essuya encore des démentis cinglants après avoir assuré que l'Irak produirait dans les six mois des ogives nucléaires et posséderait déjà des drones (avions sans pilote), les dénégations provenant respectivement de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) et de la CIA.
La mise en cause de Bagdad dans l'envoi de lettres à diverses personnalités et entreprises contenant de l'anthrax s'est révélée infondée ;
plus embarrassant, l'enquête révéla incidemment que cette variété d'anthrax ainsi que des armes biologiques étaient massivement produites aux Etats-Unis.
La méfiance, c'est le moins que l'on puisse dire, a été générée par l'accusation que l'Irak détiendrait des armes de destruction massive.
D'autant que Washington a refusé, jusqu'à présent, de fournir la moindre preuve non seulement aux membres du Conseil de sécurité mais aussi aux inspecteurs en désarmement de l'ONU, tout en déclinant l'invitation de Bagdad de mener sa propre enquête en dépêchant des spécialistes de la CIA.
M. Donald Rumsfeld n'avait-il pas déclaré, sans rire, que « l'absence de preuves n'est pas la preuve de l'absence d'armes de destruction massive » ?
La crédibilité du secrétaire d'Etat à la défense n'a pas été rehaussée quand certains mauvais esprits lui rappelèrent, malgré ses dénégations, que lui-même avait été - archives du Pentagone à l'appui (lire l'encadré ci-contre) - l'artisan de la coopération irako-américaine au début des années 1980, lors de la guerre irako-iranienne, qui devait déboucher sur la fourniture d'armes chimiques que M. Saddam Hussein utilisa pour gazer la population et les soldats de la République islamique ainsi que les Kurdes d'Irak (4).
L'angélisme du président George W. Bush n'a pas fait recette non plus.
Il faudrait en effet être atteint d'amnésie ou de cécité pour prendre au mot le chef de la Maison Blanche quand celui-ci jure que l'un de ses principaux objectifs est de libérer le peuple irakien de la tyrannie et d'instaurer en Mésopotamie une démocratie.
Les opinions publiques qui ont en mémoire la foule de dictatures soutenues par Washington aujourd'hui ou au cours des dernières décennies n'y voient qu'une hypocrisie de plus.
Même l'opinion américaine, traditionnellement acquise au rôle messianique des Etats-Unis, cultivé au fil des siècles par leurs présidents allant de George Washington et Abraham Lincoln à Woodrow Wilson (5), n'a pas manqué de se poser des questions dont divers chroniqueurs se sont faits l'écho.
Pourquoi faudrait-il sacrifier « nos boys » pour assumer un rôle qui est celui du peuple irakien ?
Pourquoi éliminer le régime du président Saddam Hussein et pas celui, plus sanguinaire, de Kim Jong-il, président de la Corée du Nord, qui possède de surcroît des ogives nucléaires et des missiles de longue portée ?
Des sujets occultés
La désinformation peut être débusquée aussi dans le non-dit.
Le mutisme des dirigeants américains quant à leurs calculs économiques et géopolitiques est en soi éloquent.
On ne retrouvera rien dans les déclarations officielles sur les bénéfices escomptés d'un Irak satellisé, rien sur l'importance des réserves pétrolières de la république baasiste (au deuxième rang mondial, après celles d'Arabie saoudite), rien sur le poids et le rayonnement de ce pays dans la région du Golfe, rien sur les contrats fabuleux de reconstruction que les industries américaines pourraient s'assurer aisément à l'ombre d'un gouvernement « démocratique », rien sur l'extension et la consolidation de l'hégémonie américaine au Proche-Orient et au-delà, sur l'accroissement prévisible de l'importance stratégique d'Israël face à un monde arabe fragilisé et davantage exposé au diktat d'une pax americana.
Ces considérations étant occultées par la plupart des grands médias américains, l'opinion outre-Atlantique ne retiendra que les aspects secondaires ou techniques de la guerre projetée.
Pourtant, il serait aisé de prendre connaissance de la face cachée de la stratégie américaine en se référant aux documents de la fondation Project for a New American Century (6), dont la doctrine Bush est le fidèle reflet.
Deux de ces études aux allures de manifestes, datées de juin 1997 et de septembre 2000 - soit trois mois avant l'entrée en fonctions du président américain -, définissent les fondements idéologiques, politiques, militaires et économiques qui devraient être ceux de la politique étrangère des Etats-Unis.
Elaborées par une phalange de néo-conservateurs et de représentants du complexe militaro-industriel, ces études portent les signatures des principaux piliers de l'actuelle administration :
 M. Richard Cheney, vice-président des Etats-Unis, MM. Donald Rumsfeld et Paul Wolfowitz, respectivement secrétaire et secrétaire adjoint à la défense, M. Jeb Bush, frère du président, M. Elliott Abrams, récemment nommé conseiller à la Maison Blanche pour les affaires du Proche-Orient, M. Richard Perle, président de l'influent Conseil de la politique de défense auprès du ministère de la défense, pour ne citer que ceux-là.
L'objectif proclamé des signataires est d'assurer « la prééminence planétaire » des Etats-Unis, notamment en empêchant toute autre puissance industrielle de jouer un rôle quelconque sur la scène internationale ou régionale (les Etats européens ne sont pas cités nommément).
 Une politique unilatéraliste est recommandée, ainsi que l'éventuel recours à des guerres préventives, afin de défendre « les valeurs et les intérêts » des Etats-Unis.
 L'ONU est présentée comme un « forum pour gauchistes, antisionistes et anti-impérialistes », auquel on devrait avoir recours seulement si l'organisation mondiale soutenait la politique de Washington.
Le problème irakien est traité exclusivement sous l'angle des intérêts stratégiques des Etats-Unis.
 Il n'est question ni de la dictature à Bagdad, ni de la violation des droits de la personne, ni de la détention d'armes de destruction massive, ni de menées terroristes, mais seulement de la nécessité de maintenir indéfiniment des bases américaines dans le Golfe, « que Saddam Hussein soit au pouvoir ou non ».
 Les signataires adressent une mise en garde :
 « L'unique superpuissance planétaire » risque de ne pas accomplir son destin historique si elle ne parvenait pas à se saisir des « occasions » qui se présenteront.
 Cette feuille de route fut mise en oeuvre après les attentats de New York et de Washington, en septembre 2001, une « occasion », si l'on ose dire, tombée du ciel.
