خوف في رام الله وقلق في تل أبيب
اريك رولو *
طاولة مستطيلة تحتل تقريبا كامل مساحة الغرفة التي يستخدمها رئيس السلطة الفلسطينية كقاعة جلوس واستقبال وقاعة للطعام ومكتب للعمل.
 وفي احدى زواياها ينكب السيد ياسر عرفات ــ وهو شاحب ومتعب واضعاً نظارتيه على طرف انفه ــ فوق مكتب مرتفع تتكدس عليه الملفات والوثائق.
 يضع خطوطا بالقلم الاحمر فوق ترجمات لمقالات صادرة في الصحافة الاسرائيلية.
 خلف الباب يسهر على سلامته جنود مسلحون وضباط يرتدون البزات العسكرية لكن لا وجود لحراس عسكريين حول "المقاطعة"، مركز السلطة الفلسطينية.
 والمبنى الذي تعرض لقصف المدفعية الاسرائيلية، محاط بالركام.
 يغامر احيانا السيد عرفات البالغ من العمر 74 عامل بالخروج وسط الدمار كي يدفئ عظامه الهرمة في الشمس كما يقول.
 فلا شباك في الخلوة التي يستقبل فيها زواره خشية ان تطلق في اتجاهه قذيفة "من طريق الخطأ او عمدا”.
انه قلق بسبب الحرب في العراق ونتائجها المحتملة.
 ويسرد الأخطار الجاثمة:
 اعادة احتلال غزة، اغتيالات تستهدف الناشطين، قصف دموي، "الترانسفير" [2] وهو التعبير المخفف الذي يشير الى عمليات التطهير العرقي، لكنه يتحاشى التطرق الى مصيره الشخصي.
 يحاول السيد نبيل شعث، وزير عرفات لشؤون التعاون الدولي، اشاعة جو من الطمأنينة اذ يقول انه حصل على "ضمانات رسمية" في واشنطن بعدم حصول عمليات تهجير جماعي او طرد لرئيس السلطة الفلسطينية.
 لكن الزعيم الفلسطيني يشير الى ان اعتداء دمويا كبيرا داخل اسرائيل قد يوفر للسيد أرييل شارون الذريعة "لتدمير ما تبقى من السلطة الفلسطينية وهذا هو هدفه الاخير”.
 أياً يكن، فمنظمة التحرير ستبقى حية، فهي، كما يقول "عصية على التدمير”.
يحيط به العديد من وزرائه ومستشاريه وهو يرد على حجج من يشيعون عنه صورة شيطانية.
 يمتدح، وهو متأثر، اسحق رابين، "الشريك الوحيد الذي كان يؤمن فعلا بسلام عادل”.
 ثم يدأب في التدليل على "عبثية" الشروط الثلاثة التي وضعتها حكومة شارون من اجل مواصلة المفاوضات اي استبداله على رأس السلطة الفلسطينية وادخال الاصلاحات الديموقراطية عليها ووقف كل اشكال العنف.
 ثم يعدد بداية مبادرات السلام، السرية والعلنية، التي اتخذها منذ ثلاثين عاما، على حساب نقاشات حامية وتوترات وانشقاقات متعددة داخل منظمة التحرير الفلسطينية:
 المراسلات مع الجنرال موشيه دايان منذ 1969 ـ 1970 لما كان هذا الاخير وزيرا للدفاع، "المنعطف الرئيسي" الذي ادخل فيه الحركة الفلسطينية ابتداء من حزيران/يونيو 1974 عندما فرض الاقرار بقيام دولة فلسطينية على جزء فقط من فلسطين التاريخية...
فهو كان عبر السنين المنظّر والمدافع الشرس عن حل يرتكز على وجود دولتين متعايشتين بسلام جنبا الى جنب.
 ويشير الى الاتصالات السرية التي اطلقها عاما تلو العام مع المسؤولين السياسيين الاسرائيليين من اليمين او اليسار.
 ويذكر ان المجلس الوطني الفلسطيني المنعقد في الجزائر عام 1988 تبنى بمبادرة منه قراري مجلس الامن 242 و338 مع الاعلان ان السلام بات "الهدف الاستراتيجي" لمنظمة التحرير الفلسطينية.
 وبعد ابرام اتفاق اوسلو، الغى من الميثاق الفلسطيني في ربيع 1996 المواد التي ترفض وجود اسرائيل.
ألم يخسر مصداقيته بالسلوك الذي انتهجه في "قمة" كمب ديفيد في تموز/يوليو 2000؟
 يجيب بنبرة حاسمة:
 "لم يقدم الاسرائيليون لي "عرضا سخيا" كما ادعوا.
 انها ببساطة كذبة كبيرة.
 يكفيني الرجوع الى الشهادة التي لا يمكن تجاهلها التي قدمها السيد روبرت مالي، مستشار كلينتون، والذي كلفه الرئيس الاميركي ثبت وقائع المؤتمر بالتفصيل، ساعة بساعة”.
 في المقابل، يرتاح عرفات للمكتسبات التي تحققت خلال مفاوضات طابا، في كانون الثاني/يناير 2001، والمبنية على "معايير كلينتون" الاكثر واقعية من اقتراحات السيد ايهود باراك الاولى.
 "لقد وصلنا خصوصا حول ملفي القدس واللاجئين الى قاب قوسين من الاتفاق النهائي الذي كنا سنوقعه لو لم ينتخب السيد شارون بعد ايام الى رئاسة الحكومة”.
وحول استراتيجيته للسلام؟
 يقول:
 "يجب الارتكاز على ثلاث وثائق اساسية من اجل التوصل الى حل نهائي:
 اتفاقات اوسلو، معايير الرئيس كلينتون واخيرا تعهد من دول الجامعة العربية بتطبيع علاقاتها في شكل كامل مع اسرائيل بعد قيام الدولة الفلسطينية”.
في الانتظار، يعلن السيد عرفات استعداده، "ومن اجل مصلحة الشعب الفلسطيني نفسه"، لاصلاح السلطة الفلسطينية.
 يوافق على تعيين رئيس للوزراء "شرط ان لا يتحول هو الى رئيس شرف" كما يهتف احد مستشاريه.
 لكنه يقر بعجزه ازاء الارهاب:
 فالمنظمات الاسلامية التي تقوم بالعمليات الانتحارية والتي دانها مرارا تتلقى اوامرها واموالها من "قوى اقليمية”.
 ويكتفي بذكر ايران وأحد الوسطاء:
 منير المقدح، وهو فلسطيني مقيم في لبنان يقيم علاقات مميزة مع آية الله خامنئي، المرشد الاعلى للجمهورية الاسلامية.
حاول ما في وسعه لاقناع حماس والجهاد الاسلامي بالتخلي عن العنف، تارة بالإكراه الذي خلّف القتلى والجرحى وطوراً بالمفاوضات التي فشلت جميعها باستثناء واحدة في كانون الاول/ديسمبر 2001 قبل ان يخرق شارون وقف اطلاق النار من طرف واحد بعدما التزمت به المنظمات الفلسطينية طوال ستة اسابيع.
 كيف يمكنه فرض النظام بعدما دمر الجيش الاسرائيلي اجهزة السلطة الامنية وفكك سلاح الشرطة ونزعه واحرق السجون الفلسطينية باستثناء واحد في اريحا وضع تحت وصاية المراقبين الانكليز والاميركيين.
اما الاصلاحات الديموقراطية في السلطة الفلسطينية والتي يطالب بها مواطنوه، فإن شارون يمنعه من القيام بها.
 فبسبب الحصار الاسرائيلي الذي يفرضه الجيش الاسرائيلي لم تجر الانتخابات التشريعية والرئاسية التي كانت متوقعة في 20 كانون الثاني/يناير 2003 وهي الحجر الاساس في اي اصلاح منشود.
 فرئيس الوزراء الاسرائيلي يشل المؤسسات الموجودة عندما يمنع انتقال المسؤولين الفلسطينيين.
 فاجتماعات مجلس الوزراء والمجلس التشريعي غير منتظمة وهي وحدها المخولة ادخال هذه الاصلاحات.
هناك العديد من المعارضين للسيد عرفات داخل المجلس التشريعي وفي اوساط المثقفين والدوائر العليا لمنظمة التحرير والمنتقدين غالبا في العلن لاساليبه التسلطية وتردده واخطائه السياسية والفساد المنتشر في بطانته.
 لكن غالبيتهم مستعدون لمساندته في الظروف الراهنة.
 ولتفسير هذا التناقض يسر لنا احدهم قائلا:
 "لا يمكن التخلي عن قائد سفينة تجنح لكن على عرفات ان يؤدي حسابا عن ادارته في يوم من الايام".
  لا يريد السيد شارون قيام اصلاحات وانتخابات تعيد السلطة الى عرفات.
 فلا شك انه سيعاد انتخاب هذا الاخير ولو بنسبة اصوات ادنى مما حصل عليه عام 1996 (88   في المئة من الاصوات).
يشعر المرء الذي ينتقل من رام الله الى تل ابيب الواقعة على بعد ستين كيلومترا انه عبر من الجحيم الى النعيم.
 لكنها ليست سوى مظاهر.
 فغالبية الاسرائيليين يائسون من المستقبل الذي ينتظرهم.
 فالسيد شارون وقبله السيد باراك نجحا في اقناعهم بأن الحل مع الفلسطينيين مستحيل في القريب المنظور.
 يعلق السيد دان ميريدور، وزير التخطيط الاستراتيجي في حكومة شارون قائلا:
 "لم يختر الاسرائيليون في الانتخابات الاخيرة بين الحرب والسلام بل صوّتوا لصالح الامن”.
 يقرّ وهو المكلف خصوصا التنسيق بين الاجهزة الامنية وحول الملف الفلسطيني الاسرائيلي:
 والحال فإن الاسرائيليين يعتبرون شارون وعن حق احد الصقور الاكثر تصميما في اسرائيل”.
الوزير العمالي السابق يوسي بيلين يتحدث عن "القلق" الذي يعانيه مواطنوه وهم قاطعوا الانتخابات بشكل واسع:
 32  في المئة من الممتنعين، اعلى نسبة منذ قيام اسرائيل، يضاف اليهم بحسب المراقبين 12 في المئة من الاصوات التي نالها حزب شينوي (التغيير) الذي تجاهل النزاع ودعا الى التصويت من اجل...
 العلمنة.
 هكذا يكون اسرائيلي من اصل اثنين عبّر تبعا لحسابات السيد بيلين، عن عدم اكتراثه بالعملية الديموقراطية.
 وكان النائب السابق من انصار السلام يوري افنيري شبّه سلوك حزب شينوي بالاوركسترا التي كانت تعزف الفالس النمسوي برباطة جأش بينما كانت التايتانيك تغرق وسط الهلع العام.
ان حصول اليمين والاحزاب الدينية على ثلثي المقاعد في الكنيست ـ وهي اكثرية غير مسبوقة في تاريخ اسرائيل ـ ليس سوى خدعة بصرية.
 في الواقع تؤكد استقصاءات الرأي ان الاسرائيليين في اكثريتهم يؤيدون خطة السلام اليسارية:
 الانسحاب من الضفة وغزة حيث يفترض اقامة الدولة الفلسطينية.
 ويعتبرون مشروع شارون غير واقعي اذ يقول بتسليم 40 في المئة فقط من الاراضي الى الفلسطينيين ليزرع داخل هذه الاراضي حوالى عشر "محميات" تسيطر عليها اسرائيل.
 يعلق السيد عمرام متسناع، رئيس حزب العمال قائلا:
 "يتخيل اليمين انه قادر على فرض مشروعه للحل على الفلسطينيين ليجعل منهم مطية للفارس الاسرائيلي"، معتبرا ان هذه الخطة فاشلة لا محالة.
بالطبع يخشى الاسرائيليون الارهاب لكنهم يقلقون اكثر من احتمالين دراماتيكيين آخرين.
 الاول وجودي:
 فنظرا الى التزايد الديموغرافي [3] للجماعتين فإن الفلسطينيين سيمثلون الاكثرية داخل "اسرائيل الكبرى" العزيزة على قلب السيد شارون بعد عشر سنين.
 عندها سيتحول مشروع الاحتلال والاستيطان في الاراضي المحتلة عام 1967 الى كابوس.
اما مصدر القلق الآخر فيكمن في الاقتصاد الاسرائيلي الذي يجتاز اخطر ازماته منذ نصف قرن.
 بدأ الركود مع انطلاقة الانتفاضة الثانية في ايلول/سبتمبر 2000 واضيفت اليه نتائج التراجع الملموس في الاستثمارات الاجنبية وخسارة الاسواق العربية وانهيار السياحة والصناعات المتطورة والعجز الهائل في الموازنة الناتج من مضاعفة نفقات الجيش والمستوطنات.
 ويتضخم عدد العاطلين عن العمل بعدما اقفلت مئات الشركات والمتاجر ابوابها وبينما تستعد الحكومة لصرف 30 الفا من العاملين في القطاع العام وخفض مرتبات الموظفين بنسبة 8 في المئة.
 النزاعات الاجتماعية تتفاقم، وهناك 1،5 مليون اسرئيلي على الاقل بينهم 500 الف من الاحداث يعيشون تحت عتبة الفقر بينما يصيب الثراء "القلة السعيدة" من جراء الفساد والمضاربات.
 انتهى "النعيم" الاسرائيلي في عهد رابين واتفاقات اوسلو.
يقدم الوزير ميريدور تحليلا جليا للوضع:
" لا نملك وصفة عجائبية للازمة الا اذا توصلنا الى وضع حد للانتفاضة”.
 اما خلاصة متسناع الواقعية فهي:
 "من الافضل لشارون الاهتمام بمواطنيه بدل احتلال الاراضي الفلسطينية”.
 في مطلق الاحوال ليس امام عرفات والسلطة الفلسطينية من خيار سوى اقناع الرأي العام الاسرائيلي ان الصورة التي تقدَّم عنهم خاطئة.
 واذا نجحوا في سعيهم فإن صقور القدس وواشنطن الرافضين لمفاوضات سلام جديدة سيضطرون لاخذ ذلك في الحسبان.
