في التضليل الاعلامي
اريك رولو *
تحت ستار "التواصل" تمارس جميع الحكومات التضليل الاعلامي في شكل من الاشكال.
فالتلاعب بالمعلومات يصبح شائعا في احوال الحرب عندما يكون كل شيء مكرسا لتعبئة الشعب:
نشر انصاف الحقائق، من خلال الاسقاط او لا، وبث الشائعات التي لا يمكن التأكد من صحتها.
ويعرّف عن الحرب كونها "عادلة" و "لا مفر منها" و "دفاعية".
وتصبح "وقائية" اذا ما اتخذت احدى الدول المبادرة في النزاع خلافا للمعاهدات الدولية الهادفة بالتحديد الى ابطال شريعة الغاب في العلاقات بين الدول.
للتضليل الاعلامي قواعده.
تدفع الازمة السابقة للنزاع الى ذروتها، تصور الدولة العدوة على انها الشيطان ورئيسها على انه شرير في العمق او "مغامر" او "مضطرب العقل" او "شيوعي" او "نازي" تبعا للاوضاع.
فمن الايراني مصدّق الى العراقي صدام حسين، مرورا بعبد الناصر المصري والقذافي الليبي وياسر عرفات الفلسطيني، نعتوا جميعا بهذه الصفات غير المهذبة.
فرئيس العراق البعثي ـ الحليف السابق المكرم للولايات المتحدة وفرنسا وغيرهما ـ تحول من ديكتاتور لا جدال حوله الى "هتلر جديد".
اما المعترضون الممانعون في تقبل الدعاية هذه وانصار الحل الديبلوماسي فيوصمون بانهم مستسلمون (على مثال المتراجعين امام هتلر في معاهدة ميونيخ) او في افضل الحالات "سذج".
هكذا يصار الى طمس النقاش.
انها المرة الاولى منذ الحرب العالمية الثانية تستخدم فيها كل هذه الوسائل الكبيرة من اجل تحضير الرأي العام للمواجهة مع العراق.
فالولايات المتحدة المتفوقة بلا منازع في مجال تقنيات الاعلام، أظهرت مهارة فائقة في هذا المجال.
فالعديد من "دوائر الاتصال" داخل الادارة ، من البيت الابيض الى البنتاغون مرورا بوكالة الاستخبارات المركزية ووزارة الخارجية، اضافة الى المستشارين في "العلاقات العامة" الباهظي الكلفة سعوا وبحسب التعبير الرسمي "لاجتذاب القلوب والعقول" لصالح استراتجيا جورج دبليو بوش الهادفة الى "تطبيع" العراق عن طريق القوة.
ليس بدون مطبات.
ففي شباط/فبراير 2002 تفجرت فضيحة يوم تسربت معلومات مفادها ان وزارة الدفاع الاميركية انشأت في سرية تامة الخريف الماضي مكتبا للتأثير الاستراتيجي يسعى الى التلاعب بالرأي العام من خلال ـ وهنا المهارة القصوى ـ وكالات انباء غير اميركية، خصوصا رويترز ووكالة الصحافة الفرنسية.
ولمواجهة موجة الاستنكار في الكونغرس والصحافة، اضطر وزير الدفاع رامسفيلد للاعتذار واعلان اغلاق هذا المكتب الذي سارع الى استبداله بمكتب آخر اطلق عليه اسما محايدا هو "مكتب المشاريع الخاصة".
لم تلق الحيلة استحسانا لدى جميع انصار الحكومة من المحافظين الجدد.
فنشر احد الصقور البارزين في واشنطن والصديق الشخصي لوزير الدفاع، السيد فرانك غافي، مقالا يتهجم فيه بقسوة على "اليسار" الذي يريد حرمان الولايات المتحدة وسيلة حرب لا غنى عنها [2] .
من جهته رئيس مركز السياسة الامنية وشعاره "فرض السلام بالقوة"، استشهد بونستون تشرشل القائل:
"ان الحقيقة ثمينة الى حد انه يجب حمايتها بموكب من الاكاذيب".
للوهلة الاولى يمكن القول ان الاكاذيب التي بثت لم تولد المنافع المرجوة منها.
فخلافا للمتوقع اثار مشروع الحرب هذا تساؤلات واعتراضات غير مسبوقة، ولم تكن الدول الاوروبية ـ الرأي العام فيها كما الحكومات ـ يوما متحفظة عن حليفها الاميركي كما هي حاليا.
ولم تتجل الوحدة العربية يوما كما تتجلى اليوم في ادانة مشروع  يهدف في النهاية لتخليص العرب من صدام الذي يشعر غالبية الانظمة تجاهه بالخوف او بالاحتقار.
هل مرد هذا التوافق الغريب الى موجة العداء لاميركا المنتشرة في العالم؟
على الارجح، ولكن ليس هذا هو المهم كما يؤكد تطور موقف الرأي العام الاميركي.
فبعد صدمة اعتداءات نيويورك وواشنطن، أيد هذا الرأي العام رئيسه الى ان اعلن بعد مرور شهرين حملته ضد العراق.
لكن استفتاءات الراي تدل على ان نسبة الاميركيين المؤيدين للحرب ما فتئت تنخفض.
ففي كانون الاول/ديسمبر 2002 ، كانت اكثرية 68 في المئة تعارض هذه الحرب بدون موافقة مجلس الامن الدولي عليها.
والدلالة الكبرى تأتي من ان 72 في المئة من الاميركيين (بينهم 60 في المئة من اعضاء الحزب الجمهوري ومناصريه)  يعتبرون ان حكومتهم لم تقدم "البراهين الكافية لتبرير شن الحرب" [3] .
فهم بالتالي لا يصدقون الرئيس بوش عندما يؤكد ويقرر ان "التهديد العراقي" هو "جدي" و"وشيك".
وللتأكد من عدم تعاطف الرأي العام مع مشروع الحرب تكفي الاشارة الى المعارضة الضمنية والعلنية التي يعبر عنها ضباط كبار في البنتاغون وموظفون في وزارة الخارجية ومسؤولون كبار خدموا في العهود السابقة كما في اوساط رجال الاعمال وارباب العمل الكبار في الصناعة السينمائية في هوليوود.
من الواضح ان البضاعة لم تعد قابلة للتسويق.
لقد فشلت فشلا ذريعا محاولات توريط العراق في اعتداءات 11 ايلول/سبتمبر 2001 وفي الارهاب الدولي في شكل عام.
كما تم ضحد تأكيدات الرئيس بوش بان العراق سينتج خلال الاشهر الستة المقبلة صواريخ نووية وانه يملك طائرات بدون طيار، اذ جاء النفي من كل من الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومن وكالة الاستخبارات المركزية الاميركية.
وتبين ايضا عدم صحة اتهام بغداد بالتورط في الرسائل التي تحتوي مادة الانتراكس، والاسوأ ان التحقيق اظهر في هذا السياق ان هذا النوع من الانتراكس وغيره من الاسلحة البيولوجية تنتج في شكل واسع في الولايات المتحدة الاميركية.
تولدت الشكوك من اتهام العراق بحيازة اسلحة الدمار الشامل، خصوصا ان واشنطن لا تزال ترفض حتى اليوم تقديم ادنى دليل على ذلك، ليس فقط الى اعضاء مجلس الامن الدولي بل ايضا الى مفتشي نزع الاسلحة التابعين للامم المتحدة، كما رفضت دعوة بغداد لها باجراء تحقيق بواسطة اختصاصيين من "السي اي آي".
ألم يعلن السيد دونالد رامسفيلد بكل جدية "ان غياب الادلة ليس دليلا على غياب اسلحة الدمار الشامل؟ "
ولم تتحسن صدقية وزير الدفاع عنما ذكره بعض اصحاب النيات المبيتة وبالرغم من نفيه بانه كان مهندس التعاون العراقي ـ الاميركي مطلع الثمانينات ابان الحرب العراقية-الايرانية ووثائق البنتاغون خير دليل على ذلك ـ  وانه سهل حصول صدام حسين على الاسلحة الكيميائية التي استخدمها ضد مواطنيه وضد جنود الجمهورية الاسلامية في ايران اضافة الى اكراد العراق [4] .
كذلك لم يلق الموقف الملائكي لجورج بوش ترحيبا اذ على المرء ان يكون مصابا بفقدان الذاكرة او العمى ليصدق الرئيس الاميركي عندما يقسم ان احد اهدافه الرئيسية تحرير الشعب العراقي من الاستبداد واقامة دولة ديموقراطية ما بين النهرين.
انه ليس سوى رياء اضافي في نظر الرأي العام الذي يتذكر جميع الديكتاتوريين الذين تساندهم واشنطن اليوم او ساندتهم خلال العقود المنصرمة.
حتى الرأي العام الاميركي، المتجاوب تقليديا مع الدور الانقاذي للولايات المتحدة والذي دأب رؤساؤها على اشاعته من جورج واشنطن الى ابراهام لنكولن و وودرو ويلسون، لم يتوان عن طرح الاسئلة التي لقيت صداها لدى العديد من الكتاب الصحافيين.
لماذا نضحي بشبابنا من اجل دور ينبغي للشعب العراقي القيام به؟
من اجل اطاحة نظام الرئيس صدام حسين وليس نظام كيم جونغ الثاني الاكثر دموية في كوريا الشمالية والذي يمتلك اضافة الى ذلك رؤوسا نووية وصواريخ بعيدة المدى؟
كما يمكن ادراك التضليل الاعلامي في ما لا يقال اذ يكفي التنبه الى مغزى صمت المسؤولين الاميركيين حول حساباتهم الاقتصادية والجيوسياسية.
فلا اثر في التصريحات الرسمية حول الفوائد المتوقعة من قيام نظام موال لاميركا في العراق ولا شيء حول المخزون النفطي الكبير في الجمهورية البعثية (الثاني من حيث الاهمية بعد السعودية)، لا شيء حول وزن هذا البلد وتأثيره في منطقة الخليج او في خصوص عقود الاعمار الضخمة والتي يسهل على الصناعات الاميركية الفوز بها في ظل حكومة "ديموقراطية" وكذلك لا شيء في ما يتعلق بتوسع الهيمنة الاميركية وترسيخها في الشرق الاوسط وما يتعداها او حول التزايد المتوقع للوزن الاستراتيجي لاسرائيل في مواجهة عالم عربي واهن ومعرض اكثر فاكثر لما تفرضه عليه الولايات المتحدة.
ان طمس وسائل الاعلام الكبرى لهذه الاعتبارات يترك الرأي العام الاميركي امام الظواهر الثانوية والجوانب التقنية للحرب المتوقعة.
لكن من السهل اكتشاف الوجه المستتر للاستراتجيا الاميركية وذلك بالعودة الى وثائق مؤسسة "مشروع القرن الاميركي الجديد" [5] والذي تعتبر عقيدة بوش تعبيرا صادقا عنها.
فهناك دراستان اقرب في صياغتهما الى البيانات، مؤرختان في حزيران/يونيو 1997 وايلول/سبتمبر 2000 ـ اي قبل ثلاثة اشهر من تسلم جورج بوش صلاحياته الرئاسية ـ تحددان الاسس الايديولوجية والسياسية والعسكرية والاقتصادية التي يفترض بالسياسة الخارجية الاميركية استلهامها.
ان هذه الدراسات التي وضعتها كوكبة من المحافظين الجدد وممثلي المجمع العسكري الصناعي، تحمل تواقيع الركائز الرئيسية للادارة الحالية اي نائب الرئيس ديك تشيني ووزير الدفاع ومساعده اي دونالد رامسفيلد وبول ولفويتز وشقيق الرئيس جيب بوش والمستشار لشؤون الشرق الاوسط المعين حديثا في البيت الابيض اليوت ابراهمز وريتشارد بيرل الرئيس النافذ لمجلس سياسة الدفاع البالغ التأثير لدى وزارة الدفاع، وغيرهم.
اما الهدف المعلن فهو تأكيد "الدور القيادي العالمي" للولايات المتحدة لا سيما من خلال منع اي دولة صناعية اخرى من لعب اي دور مهم على الساحتين الدولية والاقليمية (لا يشار الى الدول الاوروبية بالاسم).
 وتنصح الدراسات بسياسة احادية الجانب كما باللجؤ عند الضرورة الى الحرب الوقائية من اجل الدفاع عن "قيم ومصالح" الولايات المتحدة.
 وتعتبر الامم المتحدة "منتدى لليساريين والمعادين للصهيونية والامبريالية" لا يفترض اللجؤ اليها الا اذا دعمت سياسة واشنطن.
اما المسالة العراقية فتعالج من وجهة المصالح الاستراتيجية الاميركية.
 الموضوع لا يتعلق بالديكتاتورية او بخرق حقوق الانسان ولا بحيازة اسلحة الدمار الشامل او دعم الارهاب بل فقط بضرورة المحافظة الى ما لا نهاية على قواعد عسكرية اميركية في الخليج "سواء بقي صدام في السلطة ام لا".
 ويوجه الموقعون تحذيرا من ان "القوة العظمى العالمية الوحيدة" قد لا تنجز دورها التاريخي اذا عجزت عن استغلال الفرص.
 بدأ تنفيذ خطة الطريق هذه بعد الاعتداءات على نيويورك وواشنطن في ايلول/سبتمبر 2001 وكانت تلك "فرصة" غير متوقعة اذا جاز التعبير.
