CRISE MONDIALE AUTOUR DE L'IRAK
Peur à Ramallah, inquiétude à Tel-Aviv
ERIC ROULEAU
Quelles répercussions aura la guerre d'Irak sur le conflit israélo-palestinien ? De M. Yasser Arafat au nouveau chef travailliste Amram Mitzna, des membres de l'Autorité palestinienne à ceux du gouvernement israélien, l'inquiétude domine. Ici, celle d'un transfert de population, malgré les assurances données par Washington. Là, celle d'une nouvelle aggravation de la crise de l'économie israélienne.
Une longue table rectangulaire occupe presque entièrement la pièce qui sert au président de l'Autorité palestinienne de séjour, de salon de réception, de salle à manger et de bureau.
 A l'une des extrémités, M. Yasser Arafat - pâle, les traits tirés, des lunettes perchées au bout du nez - est penché sur un pupitre surélevé où s'entassent dossiers et documents ;
 il souligne au feutre rouge la traduction d'articles parus dans la presse israélienne.
 Derrière la porte, soldats armés et officiers en uniforme veillent sur sa sécurité, mais aucun militaire ne monte la garde autour de la Mouqata'a, le siège de l'Autorité palestinienne.
 Pilonné par l'artillerie israélienne, ce qui reste du bâtiment est entouré de décombres.
 M. Arafat, 74 ans, s'aventure parfois parmi les ruines pour, dit-il, « chauffer au soleil mes vieux os ».
 Le réduit dans lequel il reçoit ne comporte, en effet, aucune fenêtre, de crainte qu'un obus ne soit tiré en sa direction, « par erreur ou non ».
La guerre en Irak et ses conséquences l'inquiètent.
 Il cite les menaces qui pèsent :
 la réoccupation de Gaza, des assassinats ciblés, des bombardements meurtriers, le « transfert (1) » - euphémisme pour désigner les épurations ethniques - mais il évite d'évoquer son propre sort.
 M. Nabil Chaath, son ministre de la coopération internationale, se veut rassurant.
 Il aurait obtenu « des assurances formelles » à Washington qu'il n'y aura ni expulsions massives ni déportation du président de l'Autorité palestinienne.
 Pourtant, le leader palestinien fait remarquer qu'un attentat particulièrement meurtrier en Israël donnerait à M. Ariel Sharon le prétexte pour « détruire les vestiges de l'Autorité palestinienne, son ultime objectif ».
 Qu'importe, ajoute-t-il, l'OLP survivra :
 elle est, assure-t-il, « indestructible ».
Entouré de plusieurs de ses ministres et de ses conseillers, il répond aux arguments de ceux qui l'ont diabolisé.
 Il rend hommage avec émotion à Itzhak Rabin, « l'unique partenaire qui croyait vraiment à une paix équitable ».
 Puis il s'applique à démontrer le caractère « absurde » des trois conditions posées par le gouvernement Sharon pour la reprise des négociations - son remplacement à la tête de l'Autorité palestinienne, la « démocratisation » de celle-ci, l'arrêt de toutes formes de violence.
 Il énumère, pour commencer, les initiatives de paix - secrètes ou publiques - qu'il a prises depuis plus de trente ans, au prix de débats houleux, de tensions et de scissions multiples au sein de l'OLP :
 à commencer par les échanges épistolaires, dès 1969-1970, avec le général Moshe Dayan, à l'époque ministre de la défense ;
 et le « tournant capital » qu'il fit prendre au mouvement palestinien en juin 1974, en lui faisant admettre qu'un Etat palestinien pourrait être érigé sur une partie seulement de la Palestine historique...
Il fut ainsi, au fil des décennies, le concepteur et le défenseur acharné d'un règlement fondé sur l'existence de deux Etats, vivant en paix côte à côte.
 Il citera tous les contacts secrets qu'il entama, année après année, avec des responsables politiques israéliens, de droite comme de gauche.
 Il rappellera que c'est sur son initiative que le Congrès national palestinien, réuni à Alger en 1988, s'était rallié aux résolutions 242 et 338 du Conseil de sécurité, tout en proclamant que la paix serait désormais « l'objectif stratégique » de l'OLP.
 Après la conclusion de l'accord d'Oslo, il fera supprimer de la Charte palestinienne, au printemps 1996, les articles remettant en cause l'existence d'Israël.
Impuissant face au terrorisme
Ne s'est-il pas discrédité par son comportement au « sommet » de Camp David en juillet 2000 ?
 Sa réponse est catégorique :
 « Les Israéliens ne m'ont pas fait une "offre généreuse", comme on l'a prétendu.
 C'est tout simplement un énorme mensonge.
 Il me suffirait pour cela de me référer au témoignage incontournable de Robert Malley, conseiller du président Clinton, qui l'avait chargé d'établir, heure par heure, un compte rendu détaillé du déroulement de la conférence. »
 En revanche, notre interlocuteur se félicite des acquis enregistrés lors des négociations de Taba, en janvier 2001, fondées sur les « paramètres Clinton », beaucoup plus réalistes que les premières propositions de M. Ehoud Barak.
 « Nous sommes parvenus, notamment sur les dossiers de Jérusalem et des réfugiés, à deux doigts d'un accord définitif que nous aurions signé si Ariel Sharon n'avait pas été élu quelques jours plus tard à la tête du gouvernement. »
Sa stratégie de la paix ?
 « Trois documents fondamentaux, déclare-t-il, devraient servir de base à un règlement définitif :
 les accords d'Oslo, les paramètres du président Clinton et, enfin, l'engagement pris par tous les Etats membres de la Ligue arabe de normaliser pleinement leurs relations avec Israël après l'établissement d'un Etat palestinien. »
En attendant, M. Arafat se déclare tout disposé, « dans l'intérêt même du peuple palestinien », à réformer l'Autorité palestinienne.
 Il accepte la nomination d'un premier ministre, « à condition que son propre rôle ne soit pas réduit à inaugurer les chrysanthèmes », nous dit à la cantonade l'un de ses conseillers.
 Mais il admet son impuissance face au terrorisme :
 les organisations islamistes qui se livrent à des attentats-suicides, qu'il a maintes fois condamnés, sont télécommandées et financées par des « puissances régionales ».
 Il se contente de nommer l'Iran et l'intermédiaire :
 M. Mounir Makdah, un Palestinien résidant au Liban, qui entretiendrait des relations privilégiées avec l'ayatollah Ali Khamenei, le guide suprême de la République islamique.
Il a tout tenté pour convaincre le Hamas et le Jihad islamique de renoncer à la violence ;
 par la manière forte, qui s'est soldée par des morts et des blessés ;
 par des négociations, qui ont toutes échoué sauf une, en décembre 2001, avant que M. Sharon ne mette fin unilatéralement au cessez-le-feu, observé six semaines durant par toutes les organisations palestiniennes.
 Comment pouvait-il faire régner l'ordre après que l'armée israélienne eut détruit les services de sécurité de l'Autorité palestinienne, démantelé et désarmé ses forces de police, réduit en cendres toutes les prisons palestiniennes - sauf une à Jéricho, laquelle fut mise sous le contrôle d'inspecteurs anglo-américains ?
Reprendre le chantier de Taba
Quant à la démocratisation de l'Autorité palestinienne, exigée par ses compatriotes, M. Sharon l'empêche de l'entreprendre.
 Les élections législatives et présidentielle, la clef de voûte de toute réforme, n'ont pas pu se dérouler comme prévu le 20 janvier 2003, en raison du maintien du blocus de l'armée israélienne.
 Le premier ministre israélien a paralysé les institutions existantes en interdisant le déplacement des responsables palestiniens.
 Ni le conseil des ministres ni le conseil législatif - seuls compétents à introduire des réformes - ne peuvent se réunir plus qu'épisodiquement.
M. Arafat compte de nombreux opposants au sein du Conseil législatif, dans l'intelligentsia et dans les hautes sphères de l'OLP, qui critiquent, souvent publiquement, ses méthodes autoritaires, ses tergiversations, ses fautes politiques, la corruption qui règne dans son entourage.
 Mais la plupart sont décidés à le soutenir dans les circonstances actuelles.
 En guise d'explication à ce paradoxe, l'un d'eux confie :
 « On n'écarte pas le capitaine d'un navire qui chavire, mais le moment viendra où Arafat aura à rendre compte de sa gestion de la crise. »
 M. Sharon ne veut pas d'élections et de réformes qui remettraient en selle M. Arafat.
 A n'en pas douter, celui-ci serait réélu haut la main, même si son score ne sera pas aussi élevé qu'en 1996 (88 % des suffrages).
En se déplaçant de Ramallah à Tel-Aviv, distantes d'une soixantaine de kilomètres, l'observateur a l'impression de passer de l'enfer au paradis.
 Mais ce ne sont que des apparences.
 La grande majorité des Israéliens sont désespérés de l'avenir qui les attend.
 M. Sharon et avant lui M. Barak ont réussi à les convaincre qu'un règlement avec les Palestiniens est impossible dans un avenir prévisible.
 « Aux dernières élections, les Israéliens n'ont pas choisi entre la guerre et la paix :
 ils ont voté en faveur de la sécurité », explique M. Dan Meridor, ministre de la planification stratégique du gouvernement Sharon.
 Chargé notamment de la coordination des services de sécurité et du dossier israélo-palestinien, il admet :
 « Or les Israéliens perçoivent Sharon, à juste titre, comme le faucon le plus déterminé d'Israël. »
L'ancien ministre travailliste Yossi Beilin, lui, parle surtout du « désarroi » de ses compatriotes, qui ont massivement boycotté la consultation :
 32 % d'abstentions - le taux le plus élevé depuis la création de l'Etat - auxquels on devrait ajouter, selon nombre d'observateurs, les 12 % des suffrages recueillis par le parti Shinouï (Changement), qui, ignorant le conflit, appelait à voter pour...
 la laïcité.
 Ainsi, près d'un Israélien sur deux, calcule M. Beilin, aurait manifesté sa désaffection à l'égard du processus démocratique.
 L'ancien député pacifiste Uri Avnery comparait même le comportement du Shinouï à l'orchestre du Titanic, qui, imperturbable, jouait des valses viennoises pendant que le navire coulait dans l'affolement général.
Que la droite et les partis religieux se soient assuré les deux tiers des sièges à la Knesset - majorité sans précédent dans l'histoire d'Israël - n'est qu'une illusion optique.
 En effet, les sondages indiquent que les Israéliens sont majoritairement favorables à la stratégie de la paix de la gauche :
 le retrait de la quasi-totalité des colonies de la Cisjordanie et de la bande de Gaza, territoires où verrait le jour un Etat palestinien.
 Ils jugent irréaliste le projet de M. Sharon de rétrocéder environ 40 % des territoires occupés aux Palestiniens pour y établir une dizaine de « bantoustans » contrôlés par Israël.
 « La droite imagine qu'elle pourra imposer un règlement qui ferait des Palestiniens le baudet du cavalier israélien », commente M. Amram Mitzna, le chef du Parti travailliste, qui assure que cette stratégie est vouée à l'échec.
Certes, les Israéliens s'inquiètent du terrorisme.
 Mais ils s'angoissent davantage de deux autres perspectives dramatiques.
 L'une est d'ordre existentiel :
 compte tenu de la croissance démographique (2) des deux communautés, dans une dizaine d'années, les Palestiniens constitueront la majorité de la population du « Grand Israël » cher à M. Sharon.
 Le projet d'occupation et de colonisation des territoires conquis en 1967 tournerait alors au cauchemar.
L'autre inquiétude concerne la crise de l'économie israélienne, la plus sévère depuis un demi-siècle.
 En dépression depuis le début de la seconde Intifada, en septembre 2000, elle a subi les contrecoups de la baisse sensible des investissements étrangers, de la perte des marchés arabes, de l'effondrement du tourisme et des industries de haute technologie, de l'énorme déficit budgétaire dû au surcroît de dépenses pour l'armée et les colons.
Des centaines d'entreprises et de commerces ont fermé leurs portes.
 Le nombre de chômeurs gonfle, tandis que le gouvernement projette le licenciement de 30 000 em-ployés du secteur public et la réduction de 8 % des émoluments des autres fonctionnaires.
 Les tensions sociales s'exacerbent.
 Au moins 1,5 million d'Israéliens, dont 500 000 enfants, soit environ un quart de la population, vivent sous le seuil de la pauvreté, tandis que la corruption et la spéculation enrichissent les happy few.
 Le « paradis » israélien de l'âge d'or d'Oslo, sous Rabin, n'est plus.
Analyse lucide du ministre Meridor :
 « Nous n'avons pas de remède miracle à la crise, sauf si nous arrivons à mettre fin à l'Intifada. »
 Conclusion réaliste de M. Mitzna :
 « Sharon ferait mieux de s'occuper de ses compatriotes plutôt que d'occuper le territoire des Palestiniens. »
 En tout cas, M. Arafat et l'Autorité palestinienne n'ont d'autre solution que de convaincre l'opinion israélienne que leur diabolisation est infondée.
 Et qu'il est donc possible de reprendre le chantier interrompu à Taba en janvier 2001.
 S'ils réussissent, les faucons de Jérusalem et de Washington, qui font obstacle à de nouvelles négociations de paix, seront contraints d'en tenir compte.
