الولايات المتحدة بمنظار آخر!
ادوارد سعيد *
في الأول من شهر شباط/فبراير ورد في بعض الصحف خبر صغير مفاده أن الأمير الوليد بن طلال تبرع مؤخراً بمبلغ عشرة ملايين دولار للجامعة الأميركية في القاهرة من أجل إنشاء قسم خاص بالدراسات الأميركية.
وكان هذا الملياردير الشاب قد تبرع بدون أن يحضه على ذلك أحد، بمبلغ عشرة ملايين دولار لمدينة نيويورك بعد تعرضها للاعتداء في 11 أيلول/سبتمبر عام 2001.
وقد أوضح في رسالة التبرع ان الهبة ما هي الا من باب الاحترام للمدينة لكنه رأى فيها أيضاً ان على الولايات المتحدة أن تعيد النظر في سياستها في الشرق الأوسط، في إشارة الى دعمها غير المشروط لاسرائيل كما الى مجمل سياستها الاستخفافية بالاسلام أو في مطلق الأحوال الى ما فيها من قلة احترام له.
لكن السيد رودولف جيولياني، حاكم مدينة نيويورك (وهي المدينة ذات الجالية اليهودية الكبرى في العالم)، وقد تملكه الغضب، أعاد الشيك الى الأمير بدون أي رسميات في تصرف ينم عن ازدراء من النوع العنصري رمى فيه الى الاهانة والاحتفالية العدوانية في آنٍ واحد.
فهو عبر دفاعه عن صورة تميزت بها نيويورك أراد أن يقدم هو شخصياً دعمه لمدينته التي كانت تبرهن عن تماسكها وأن يؤكد رفضه المبدئي لأي تدخل خارجي في شؤونها، من دون أن ينسى بالتأكيد تملق الناخبين اليهود الموحدي الرأي كما يفترض بدلاً من أن يعمل على توعيتهم.
هذا التصرف الفظ من جانب الحاكم شبيه برفضه في العام 1995، أي بعد عامين على توقيع اتفاق أوسلو، الموافقة على حضور السيد ياسر عرفات الحفلة الموسيقية في الـ"فيلهارمونيك هول" التي دعيت اليها جميع الشخصيات التي كانت موجودة في الأمم المتحدة.
وقد كان رد حاكم مدينة نيويورك على تبرع الشاب السعودي متوقعاً، وهو يأتي في سياق ما تتميز به المناورات الدنيئة التأثيرية التي يقوم بها رجال السياسة الأكثر رداءة في المدن الأميركية الكبرى.
فمع أن المال كان مخصصاً لمدينة جريحة نتيجة عملية وحشية رهيبة، وهي كانت تحتاجه، الا أن النظام السياسي والفاعليات الكبرى فيه كانت تقدم اسرائيل على كل ما عداها.
وما من أحد كان يعلم كيف ستكون ردة فعل الطائفة اليهودية لو أن الحاكم قبل الهبة لذلك بادر الى استباق تحرك اللوبي المقرب من اسرائيل، وهو أساساً على أهبة الاستعداد دائماً.
وكما أوضحت الروائية الشهيرة والصحافية جوان ديديون في مقالة لها في "نيويورك ريفيو أوف بوكس” [2] ، فإن مبدأ أساسياً في السياسة الخارجية الأميركية، يعود الى عهد الرئيس روزفلت، يدعو، وضد كل منطق، الى دعم النظام الملكي السعودي ودولة اسرائيل في آنٍ واحد.
وتضيف قائلة:
"الى درجة أنه لا يمكننا أن نطرح على بساط البحث أي أمر قد يسيء الى علاقاتنا مع حكومة اسرائيل الحالية”.
ربما تؤكد هذه النافلة النظرة الخيالية تماماً الى الواقع الأميركي التي ينطلق منها القادة العرب ومستشاروهم المتخرجون عادة من الولايات المتحدة لتحديد سياسة بلدانهم.
لكنها نظرة تفتقد فعلا الى التماسك اذ يتمحور حول الفكرة القائلة بأن "الأميركيين" يقررون كل شيء في العالم، حتى وإن كان هناك في التفاصيل تشكيلة واسعة وحتى معقدة من الآراء المختلفة، بدءا بالمقتنعة أن الولايات المتحدة ليست سوى مؤامرة يهودية الى تلك القائلة بأنها ليست الا مصدراً لا ينضب للبراءة والطيبة ومساعدة الضحايا، أو أيضاً أنها تدار من الألف الى الياء من البيت الأبيض عبر شخصية بطولية تتمثل برجل أبيض لا نزاع على سلطته.
وعلى مدى عشرين عاماً كنت فيها أتردد على السيد ياسر عرفات، حاولت مراراً أن أوضح له أن أميركا هي مجتمع معقد تتشابك فيه التيارات والمصالح والضغوط والقصص المتميزة، وأنها لا تحكم مثل سوريا مثلاً، وأنها كحكم وسلطة نموذج مختلف يستحق الدراسة.
وقد جندت لهذا الغرض صديقي المرحوم إقبال أحمد الذي تحلى باطلاع عميق على المجتمع الأميركي والذي كان ربما أفضل المنظرين والمؤرخين لحركات التحرر الوطنية، وقد رغبت اليه أن يبحث بمشاركة غيره من الخبراء مع السيد عرفات في تطوير نموذج أكثر دقة كان في إمكان الفلسطينيين أن يستفيدوا منه في الاتصالات التمهيدية مع الحكومة الأميركية في أواخر الثمانينات.
لكن ذلك باء بالفشل.
كان إقبال أحمد قد درس العلاقات بين جبهة التحرير الوطني في الجزائر وبين فرنسا خلال حرب 1954 ـ 1962 كما درس الطريقة التي اعتمدها الفييتناميون الشماليون في مفاوضاتهم مع السيد هنري كيسنجر خلال السبعينات.
وقد صدمه هذا الفرق الشاسع بين المعرفة الدقيقة والمفصلة من جانب جبهة التحرير الوطنية والفييتناميين بمجتمع العاصمتين (باريس وواشنطن) وبين معرفة الفلسطينيين الأقرب ما تكون الى الكاريكاتور بأميركا (والمستندة بشكل أساسي الى المزاعم والى قراءات سريعة لصحيفة تايم).
فالسيد عرفات لم يكن يحلم الا بأمر واحد وهو أن يدعى شخصياً الى البيت الأبيض ويتفاوض مباشرة مع هذا الرجل من البيض، السيد بيل كلينتون، كما يحصل له عندما يجد نفسه في موقع الند مع الرئيس المصري حسني مبارك اوالرئيس السوري حافظ الأسد.
وفي انتظار ذلك برز السيد كلينتون كصنيعة السياسة الخارجية الأميركية وكسيّدها في آنٍ واحد فعرف كيف يربك الفلسطينيين بجاذبيته وبراعته في المناورة، ومع أن هؤلاء دفعوا الثمن فإنهم لم يغيّروا نظرتهم الى أميركا.
ففي ما يتعلق بعمل المقاومة وبصنع السياسة في عالم لم يبقَ فيه سوى قوة عظمى وحيدة طاغية، ظلت الأمور كما كانت عليه منذ أكثر من نصف قرن، فغالبيتهم يرفعون أيديهم متذمرين كالعشاق المحبطين، مرددين أن لا أمل يرجى من أميركا.
أما الوجه الآخر الأكثر تشجيعاً في هذه القصة فقد ارتسم مع استراتيجيا الأمير وليد بن طلال الجديدة، الذي موّل مركز الأبحاث المذكور.
فعلى حد علمي أنه باستثناء بعض الدروس أو الندوات المتفرقة في جامعات العالم العربي حول الآداب والسياسة الأميركية، لم يفتتح ما يمكن اعتباره مركزاً جامعياً للتحليلات المنتظمة والعلمية للولايات المتحدة وشعبها ومجتمعها وتاريخها.
ليس حتى في مؤسسات تعليمية مثل الجامعتين الأميركيتين في كل من القاهرة وبيروت.
والحال أنه في عالم بات تحت القبضة الضاغطة لقوة عظمى ذات قدرات لا حد لها، بات من الملحّ معرفة ديناميتها الداخلية المتفاعلة كالاعصار.
وهذا ما يستدعي اتقان لغتها، وقلة من الزعماء العرب يجيدونها.
نعم إن أميركا هي بلد ماك دونالدز وهوليوود والجينز والكوكاكولا والسي.أن.أن.، والبضائع المصدرة التي نجدها في كل مكان بفعل العولمة ونتيجة ما يبدو تعطشاً لا يرتوي في العالم أجمع الى سلع استهلاكية مريحة وسهلة الاستعمال.
لكن علينا أن نفهم أيضاً سبب ذلك وكيفية تفسير هذه السيرورة الثقافية والاجتماعية التي تجسدها.
فالخطر البارز للعيان هو في النظر الى الولايات المتحدة نظرة تبسيطية خامدة اختزالية.
ففي مختلف أنحاء العالم دول عاصية باتت تنصاع تحت ضغط التطريق الذي تمارسه أميركا في استعداداتها لحرب على العراق لا تحظى أبداً بالتأييد الشعبي (أو أنها تتحالف معها في موقف انتهازي صرف كما هي حال إيطاليا واسبانيا).
ولولا هذه التظاهرات والاحتجاجات الشعبية التي انفجرت في أرجاء العالم، وخصوصاً في 15 شباط/فبراير، لجاءت هذه الحرب مجرد قرار فاحش ووقح بالهيمنة لا يلقى أي معارضة.
وأن تلقى هذه الحرب الاعتراضات في أوروبا وآسيا وافريقيا وأميركا اللاتينية، كما لدى الكثير داخل اميركا، فهذا يعني أن هناك في النهاية شعوراً  بأن الولايات المتحدة، أو أقله ثلة الرجال البيض اليهود ـ المسيحيين الحاكمين فيها حالياً، قد قرروا فرض هيمنتهم على الكرة الأرضية.
فما العمل إذن؟
أود أن أقدم نظرة اجمالية للمشهد العام العجيب للولايات المتحدة، كما يراه أميركي مثلي يحتفظ، بحكم أصوله الفلسطينية، بنظرة الاجنبي.
وأريد ان أقترح بعض الطرائق لفهم هذا البلد من أجل مقاربة أفضل، وإذا ما سمحت الظروف في العالم من أجل مقاومة هذا البلد وهو غير أحادي التركيب كما يظن على الدوام.
وإذا كان لكل امبراطورية أصالتها وتؤكد عزمها على عدم تكرار طموحات أسلافها الجموحة، فإن الولايات المتحدة تدّعي اضافة الى ذلك غيرية قدسية وبراءة سليمة القصد.
وقد تحركت، دعماً لهذا الوهم المقلق، كتائب بأكملها من المفكرين من ذوي النزعات اليسارية السابقة الى حد ما.
وهؤلاء تميزوا في  الماضي بمعارضتهم القيام بأي مغامرة عسكرية، وقد باتوا اليوم مستعدين للدفاع عن فكرة الامبراطورية الفاضلة بأساليب متنوعة تراوح بين النزعة الوطنية الديماغوجية والصلافة المرائية.
وقد لعبت أحداث 11أيلول/سبتمبر دورها في هذا التحول.
وعلى كل حال فإن التعامل مع الاعتداءات على البرجين التوأمين وعلى البنتاغون، وبالرغم من هولها، يتم على أنها اتت من العدم وليس من عالمٍ   ما وراء البحار الذي فقد اتزانه بسبب التدخلات والوجود العسكري الأميركي.
لا يمكن تبرير الارهاب الاسلامي، المقيت في كل حال، لكن ما يمكن تلمسه هو أن كل نظرة تاريخية وكل حس بالنسبية قد غاب عن التبريرات المتشددة للأعمال الأميركية ضد أفغانستان والآن ضد العراق.
والغائب الأكبر في المداخلات الاعلامية لصقور "اليسار" هؤلاء، يبقى اليمين المسيحي (المشابه للاسلاميين بحماسته وادعائه الفضيلة)، وهو في الولايات المتحدة ذو تأثير كبير، بل حاسم.
ونظرة هذا اليمين الى العالم، المستمدة بشكل أساسي من العهد القديم، قريبة من نظرة اسرائيل اليه.
ومن غرائب هذا التحالف بين هؤلاء المحافظين الجدد المفرطي الحماسة في الدولة اليهودية والمتطرفين المسيحيين هو أن هؤلاء يشجعون الصهيونية لأنهم ينوون إعادة اليهود جميعاً الى الأرض المقدسة لدى المجيء الثاني للمسيح، وعندها سيكون على اليهود اما أن يتحولوا الى المسيحية وإما أن يفنوا من الوجود.
حتى في صفوف اليهود المناصرين لاسرائيل نادراً ما يشار الى هذه الغائية الدموية والمعادية بعنف للسامية.
والولايات المتحدة هي الدولة الوحيدة في العالم التي تبدي بشكل علني تمسكها بأهداب الدين.
فحياة الأمة مشبعة بالاحالات على الله، من قطع النقد الى المباني العامة الى الشهادات اللغوية من مثل "بالله نؤمن” In God we trust “ الى "بلاد الله"  “ God’s country “   الى "بارك الله أميرك" God Bless America“، الخ.
والقاعدة الشعبية التي يقوم عليها حكم جورج دبليو بوش  مؤلفة من حوالى 60 الى 70 مليون رجل وامرأة يؤمنون مثله بأنهم التقوا يسوع المسيح وأنهم وجدوا على الأرض من أجل إتمام عمل الله في بلاد الله.
وقد زعم بعض علماء الاجتماع والصحافيين (ومنهم فرنسيس فوكوياما) أن النزعة الدينية في أميركا المعاصرة نابعة من التطلعات الجماعاتية ومن حنين الى الاستقرار في وقت يغير فيه باستمرار 20 في المئة من الشعب الأميركي وظيفته ومكان إقامته.
وليس هذا سوى جزء من الحقيقة، وما يهم أكثر هو أننا إزاء ديانة نورانية نبوية ذات قناعة راسخة برسالتها الرؤيوية التي لا علاقة لها البتة بواقع الأمور وتعقيداتها.
والعامل الآخر يعود الى هذه المسافة الشاسعة التي تفصل هذا البلد عن العالم المضطرب والى عجز جيرانه في الشمال والجنوب، أي كندا والمكسيك، على الحد من توثباته.
وكل هذه الايديولوجيا تتوافق على القول بأن الولايات المتحدة تمثل الاستقامة والصلاح والحرية والأمل الاقتصادي والتقدم الاجتماعي.
وهذه الأفكار تنصهر في الحياة الى درجة أنها لا تبقى مجرد إيديولوجيات بل تبدو كحقائق "طبيعية”.
فأميركا تساوي الخير وتساوي الصدق والمحبة الصافيين.
فهناك الاجلال غير المشروط تجاه الآباء المؤسسين وإنما أيضاً تجاه الدستور، تلك الوثيقة العجيبة في الواقع وانما الانسانية في أية حال.
فأميركا الأزمنة الأولى هي نقطة ارتكاز الأصالة.
فما من بلد في العالم يلعب فيه العَلَم دور الايقونة المركزية الى هذه الدرجة، فهو يرى في كل مكان، على التاكسيات وعلى الياقات والنوافذ وسطوح المنازل، وهو خير تجسيد للأمة، يرمز الى حالة التجلد البطولية والى شعور الحصار من جانب أعداء يفتقدون الى الجدارة.
ويبقى الشعور الوطني هو الفضيلة الأولى، يرتبط بالدين وبفكرة التمتع بكامل الحقوق، ليس داخل البلاد وحسب، وإنما في كل مكان في العالم.
كما قد يكون الشعور الوطني جزءاً من النشاطات الاستهلاكية كما حدث بعد أحداث 11 أيلول/سبتمبر عام 2001 حين طلب الى المواطنين القيام بالكثير من عمليات الشراء تعبيراً عن ازدرائهم الارهابيين الخبثاء.
والرئيس بوش وموظفوه، السادة دونالد رامسفيلد وكولن باول وجون أشكروفت والسيدة كونداليسا رايس، يستنزفون كل هذه العدة من أجل تجييش القوات المسلحة للحرب في أماكن بعيدة بغية "تصفية الحساب" مع صدام، كما يسمونه في كل مكان.
كل ذلك تحت راية آليات الرأسمالية التي تواجه تغيراً جذرياً يزعزها.
فقد بيّنت عالمة الاقتصاد جولي شور أن الأميركيين يعملون اليوم لوقت أطول مما كانوا يعملون منذ ثلاثين عاماً ليربحوا اقل نسبياً.
ومع ذلك تنعدم حتى الآن أشكال الاحتجاج السياسي الجدي والمنظم على معايير "السوق الحرة"، كما ولو أن أحداً لا يهتم لضرورة تغيير النظام الذي يبقي الرأسمال الكبير المتحالف مع الحكومة الفيديرالية  عاجزاً عن توفير التغطية الطبية الشاملة والمدارس العامة الجديرة بهذا الاسم.
فأخبار البورصة تعود بالفائدة أكثر من إعادة النظر في النظام.
فكل ما في الأمر اختصار سريع لمفهوم الاجماع في الولايات المتحدة، والسياسيون يستغلونه ويحاولون اختزاله الى مجرد شعارات تبسيطية.
لكن هناك في هذا المجتمع العجيب بتعقيداته، عدد من التيارات المعاكسة والبديلة.
فالاعتراضات المتزايدة على الحرب والتي يحاول الرئيس التقليل من شأنها، تحصل في أميركا من نوع آخر، أكثر تجرداً من الصفة الرسمية، هي اميركا التي تحاول وسائل الاعلام (الصحف المرجعية مثل “نيويورك تايمز”، ومحطات التلفزة وعلى نطاق واسع المجلات ودور النشر) التعتيم عليها على الدوام.
فنحن لم نشهد أبداً هذا النوع من التواطؤ المخذي، كيلا نقول الفضائحي، بين نشرات الأخبار المتلفزة واندفاع الحكومة الى الحرب.
فحتى المواطن من أدنى المستويات الذي يشاهد السي.أن.أن. أو أي من المحطات العامة الكبرى ينطق بأحاديث انفعالية حول ما يمثله صدام من شرور وعن الحاجة الى أن نقوم "نحن" بوقفه قبل أن يفوت الأوان.
وكأن هذا لا يكفي فإذا هناك هجمة على المحطات من العسكريين السابقين ومن الخبراء المتخصصين في شؤون الارهاب ومن المحللين السياسيين لأوضاع الشرق الأوسط من الذين لا يتكلمون أياً من لغات هذه المنطقة وربما لم تطأها أقدامهم، يرطنون جميعاً بما حفظوه عن ظهر قلب وهم يعظون المشاهدين حول ضرورة أن نحتل "نحن العراق ونقوم في الوقت نفسه بحماية نوافذنا وسياراتنا من أي هجوم مداهم بغاز الحروب”.
وهذا الاجماع الذي رسم وأدير بكل عناية يطبق في ما يشبه الحاضر خارج الزمن.
ففي الولايات المتحدة لا مكان للتاريخ في الخطابات العامة، بل أن الكلمة نفسها تحمل معنى العدم أو اللامعنى وخصوصاً في الجملة المستخدمة للتحقير ورمز الازدراء "أنت من التاريخ” “you’re history“ ( والمقصود بها أن "الزمن قد تجاوزك” وإذا تمت العودة الى "التاريخ" فالمقصود بالكلمة ما يفترض بالمواطنين أن يؤمنوا به بالنسبة الى وطنهم (وليس بالنسبة الى سائر العالم المعتبر "قديماً" ومتخلفاً بشكل عام، أي لا يواكب العصر)، فيصدقون كل ما يقال من دون اعمال الروح النقدية أو الفحص التاريخي.
وهنا يمكن تبين نوع من الاستقطابية المستغربة.
ففي ذهن الشعب يفترض بأميركا أن تبقى من جهة فوق التاريخ أو أن تتجاوزه، لكن من جهة اخرى هناك في كل البلاد تشبث بتاريخ كل شيء وأي شيء، من المواضيع المحلية الصغيرة الى أخبار امبراطوريات العالم الرحبة.
ويجدر هنا التمثيل بما حدث منذ عشر سنين، إذ دارت معركة فكرية كبيرة حول أي صيغة من التاريخ يجب أن تعلم في المدارس.
وفي النهاية فرضت نفسها وجهة نظر قالت بتاريخ للولايات المتحدة على شكل قصة وطنية بطولية وواحدة لا يكون لها الا أصداء إيجابية في أذهان الشباب.
فدراسة التاريخ لا تهدف فقط الى معرفة الحقيقة لكن الى ضمان الصوابية الايديولوجية في العروض الكفيلة جعل الطلاب مواطنين مطواعين مستعدين لاعتناق عدد من المواضيع الثابتة حول موقع الولايات المتحدة بالنسبة اليهم والى سائر العالم.
ويجب أن تستأصل من هذه الرؤية المركزة على الجوهر مكوّنات ما يسمّى "ما بعد الحداثة" و"التاريخ الذي يفرق" (تاريخ الأقليات والمرأة والعبيد، الخ).
غير أن هذه المحاولات لفرض معايير مضحكة بهذا الشكل قد باءت بالفشل، وقد لخصت ليندا سيمكوكس ما حدث:
“بالتأكيد من الممكن الدفاع، كما أفعل، عن الفكرة القائلة بأن المقاربة (المحافظة الجديدة) لتعليم الحضارة تشكل محاولة لا يمكن تمويهها لزرع الرؤية الاجماعية في أذهان الطلاب، وهي رؤية خالية نسبياً من التناقضات.
لكن المشروع سيؤول الى تغيير الاتجاه كلياً.
فما بين أيدي المؤرخين للمجتمع وللعالم الذين يدبجون عملياً التعليمات للمعلمين ستصبح أي وثيقة رافعة للرؤية التعددية التي تحاول الحكومة محاربتها.
وفي نهاية المطاف أن التاريخ الاجماعي (...) سيتعرض لنقض قاس من أولئك المؤرخين الذين يؤمنون بأن العدالة الاجتماعية وتقاسم السلطة يفرضان قراءة الماضي بطريقة أكثر تركيبا”.
وفي الدوائر العامة، وإن تكن خاضعة بآلاف الطرق لوسائل الاعلام الكبرى، نقع على سلسلة كاملة من "موضوعات الإخبار" كما اسميها، التي تنظم النقاش وتغلفه وتضع له حدودا، بالرغم من مظاهر التنوع والتعدد، ولن أذكر هنا الا بعضاً منها مما يبدو وثيق الصلة باحداث الساعة.
فأحدها هو هذه الـ"نحن" الجماعية، الهوية الوطنية المتجسدة ظاهرياً، بدون أي مشكلة، في رئيسنا ووزير خارجيتنا وقواتنا المسلحة المنتشرة في الصحراء، وفي مصالحنا المحددة عادة تحت عنوان الدفاع المشروع عن النفس، والمجردة من كل نوازع خفية والمفعمة بـ"البراءة".
ومثل آخر عن هذه "موضوعات" يتمثل في عدم مصداقية التاريخ ولا شرعية الحديث مجدداً عن السوابق المحرجة، كالدعم الأميركي للرئيس صدام حسين مثلاً أو لأسامة بن لادن، أو أيضاً لكون حرب فييتنام وما رافقها من دمار متميز يعتبر أمراً "سيئاً" بالنسبة الى الولايات المتحدة، أو أنها شكلت، كما أكد السيد جيمي كارتر في يوم من الأيام شكلاً من أشكال "التدمير الذاتي المتبادل”.
والمستغرب أكثر أيضاً هو عملية التهميش المتواصل وحتى المؤسساتي لأمرين معيوشين رئيسين في تكوين المجتمع، والمقصود استعباد الشعوب الأفرو ـ أميركية واغتصاب اراضي الهنود الأميركيين وإبادتهم بشكل ناجز تقريباً.
ففي حين نجد في العاصمة واشنطن متحفاً للمحرقة اليهودية، ليس في أي مكان آخر ما يماثله لا بالنسبة الى الأفرو ـ اميركيين ولا الى الهنود الأميركيين.
والمثل الثالث هو هذه القناعة العمياء بأن كل معارضة لسياستنا هي من نوع "العداء لأميركا" وقائمة على الغيرة، إنهم يحسدوننا على "ديموقراطيتنا"(الحرية والثروة والنفوذ...) أو أيضاً أن في الأمر شيئاً من الخبث الطبيعي لدى الأجانب الأوغاد، كما هي الحال بالنسبة الى فرنسا في معارضتها الحرب على العراق.
وفي هذا السياق يجري باستمرار تذكير الأوروبيين بأن أميركا قد أنقذتهم مرتين في قرن واحد، على أساس أن معظم الأوروبيين ظلوا في صفوف المتفرجين في حين أن الأميركيين هم وحدهم خاضوا الحرب.
أما في ما يتعلق بالمناطق التي تورطت فيها الولايات المتحدة منذ نصف قرن تقريباً، مثل الشرق الأوسط وأميركا اللاتينية، فإن الموضوعة التي تقدم الولايات المتحدة على أنها الوسيط الحيادي، كقوة دولية تعمل للخير، لا تجد من يدحضها جدياً.
فنحن هنا إزاء فكر لا يأخذ في الاعتبار رهانات السلطة والمكاسب المحققة ونهب الثروات وتغيير الأنظمة بالقوة و/أو بالانقلابات (مثلاً في إيران في العام 1953 وفي تشيلي في العام 1973)، وهو فكر لا يكاد يسمح بأن تزعزعه جهود أولئك الذين  يذكّرون بهذه الوقائع.
ونقترب أكثر هنا من هذا النوع من الواقعية، مع التوريات المقيتة من جانب مؤسسات الابحاث أو من الحكومة حيث يشار الى "القوة الهادئة" أو الى عملية "الاسقاط" أو "الرؤية الأميركية”.
وقلما ظهرت فيها أيضاً (أو حتى يثار الحديث فيها) أخبار عن السياسة الوحشية والظالمة التي تضطلع فيها واشنطن بالمسؤولية المباشرة مثل دعمها حملة السيد أرييل شارون على المدنيين الفلسطينيين أو الخسائر الرهيبة في اوساط المدنيين في العراق بسبب نظام العقوبات، أو حتى الدعم المقدم للنظامين التركي او الكولومبي.
وهذا كله يبقى خارج إطار أي بحث جدي في السياسة الخارجية.
وهناك أخيراً الموضوعة الخاصة بالحكمة الأخلاقية المتجسدة تلقائيا في رجالات الدولة (السيد هنري كيسنجر أو السيد ديفد روكفلر، كما بجميع مسؤولي الادارة الحالية)، وهي التسبيحة المتكررة في كل مكان من دون فوارق تقريباً.
فمثلاً إن تعيين إثنين من المحكومين قضائياً من زمن فضيحة واترغيت في مناصب مهمة في الحكم، وهما السيدان جون بويندكستر واليوت ابراهمز اثار القليل من التعليقات، والاقل من الانتقادات.
ويبرز هذا النوع من التقبل الأعمى للسلطة، الماضية أو الحالية، النظيفة أو الفاسدة في أشكال متعددة تراوح بين الاسئلة، المحترمة وحتى المجاملة، من جانب المعلقين والخبراء، واقتصار النظرة  رجالات الدولة على صورتهم المجملة (مثلاً البدلة الداكنة اللون والقميص البيضاء وحتماً ربطة العنق الحمراء)، البريئة من أي ماضٍ قد يشوهها ولو في أدنى حد.
وما وراء ذلك هناك الايمان بالبراغماتية كنظام فلسفي يعتمد لإدارة الواقع، إنها براغماتية مضادة للماورائية وللتاريخانية وحتى، وهنا الغرابة، للفلسفة.
وهذا النوع من اللامسمّى من زمن ما بعد الحداثة يشكل الى جانب الفلسفة التحليلية أسلوب تفكير بالغ التأثير في الجامعات الأميركية.
ففي الجامعة حيث أعلّم مثلاً يدرَّس مفكرون مثل هيغل أو هايديغر في فروع الأدب أو تاريخ الفنون، وإنما نادراً في باب الفلسفة.
إن هذه السلسلة من "رواية الأحداث الكبرى"، العجيبة بثباتها هي التي تتولى وسائل الاتصال الأميركية التي أنشئت ونشطت مؤخراً، نشرها مهما كلف الأمر وخصوصاً في العالمين العربي والاسلامي.
أما السياسات التي تتشبث بالتمايز فيجري التكتم عليها عن قصد، وهي تشكل نوعاً من الذاكرة المختلفة شبه الرسمية نابعة من كون الولايات المتحدة بلد مهاجرين.
وتبرز هذه الاختلافات من خلال بعض الفجوات أو حتى داخل مختلف "مواضيع الاخبار" هذه.
لكن وللأسف قلة هم المعلقون في الخارج الذي يأخذون في الاعتبار هذا "البحر من الانشقاقات”.
وسواء أكانت مجموعات الرأي هذه تقدمية أم رجعية فإنها تشكل، وتبرز للعين المتمرسة، الرابط بين "مواضيع الاخبار" الكبرى وهو رابط غير بديهي.
فلو نظرنا مثلاً في المعارضة الشديدة جداً على الحرب ضد العراق فإن صورة مختلفة تبرز عن البلاد، انها ولايات متحدة مستعدة أكثر للتعاون الدولي والحوار.
ولندع جانباً العدد الكبير من الأشخاص الذين يعترضون على الحرب خوفاً من الخسارة في أرواح الأميركيين أو بسبب كلفة العمليات، ناهيك بالانعكاسات المدمرة على اقتصاد هو أساساً في حالة معاناة.
كما أنني لن أنظر في هذا المزيج المعقد الهائل من المحافظين الذين يرون أن اميركا تتعرض لافتراءات الأجانب المخادعين والأمم المتحدة والشيوعيين الكفار.
أما بالنسبة الى الفريق الفوضوي والانعزالي، هذا التحالف الغريب بين اليسار واليمين، فانه لا يستدعي أي تعليق آخر هنا.
كما أنني سأدع جانباً أيضاً هذا القسم الكبير جداً من الطلبة الذين يعيشون حالة من الشكوك العميقة تجاه السياسة الخارجية الأميركية في مختلف أشكالها عملياً وخصوصاً في مجال العولمة الاقتصادية، فهذه المجموعة التي تحدوها مبادئ أخلاقية والتي تصل بتصرفاتها أحياناً الى حد الفوضوية، تمكنت من تحريك الجامعات في الظروف الكبرى مثل حرب فييتنام والتمييز العنصري في جنوب افريقيا والحقوق المدنية في الولايات المتحدة نفسها.
الا انه يبقى علينا النظر في العديد من جماعات الوعي، والتي تشبه ما يسمّى اليسار في أوروبا وفي افريقيا وآسيا علماً أنه لم يقم فعلاً في أي لحظة منذ الحرب العالمية الثانية أي تشكيل في الولايات المتحدة يشبه من زاوية ما الحركات الاشتراكية أو اليسار ذا النزعة البرلمانية، إذ ان نظام الحزبين يحكم قبضته جيداً.
فهناك أولاً الجناح اليساري من الجماعة الأفرو ـ أميركية، أي تلك المجموعات المدينية التي تناضل ضد وحشية البوليس والتمييز في مجال العمل وبؤس المساكن والمدارس، وتتزعمها أو تمثلها شخصيات مثل القس آل شاربتون والسيدان كورنل وست ومحمد علي وجيسي جاكسون (وإن كان نجمه قد أفل الى حد بعيد) وآخرون ممن يسيرون على خطى مارتن لوثر كينغ.
والى هذه الحركات يمكن ضم العديد من التجمعات الاتنية اللاتينية والهندو ـ أميركية والمسلمة، وقد بذلت جهوداً جبارة من أجل دخول الحكومات المحلية والوطنية والتمكن من المشاركة في هذا أو ذاك من برامج الحوار المتميزة ليتسنى لها احتلال مواقع في مجالس إدارات المؤسسات والجامعات والشركات الكبرى.
لكن في الاجمال لا يزال يحرّك معظم هذه الجماعات الشعور بالظلم وبالتمييز أكثر منه الطموح، وهي بالتالي ليست جاهزة للالتحاق كلياً بهذا "الحلم الأميركي" الخاص بشكل أساسي بالطبقات الوسطى البيضاء.
وما يثير الاهتمام لدى شاربتون أو فلنقل لدى رجل مثل رالف نادر هو أنهم بالرغم من قدرتهم على الرؤية والى أنه يجري التساهل معهم الى حد ما فإنهم يبقون خارج النظام حيث لا يمكن استيعابهم كونهم متصلبين جداً ولا تغريهم بما يكفي المكافآت المعهودة.
وهناك فريق واسع من الحركات النسائية التي تناضل من أجل الحق في الاجهاض وضد أعمال العنف والارهاق ومن أجل المساواة في العمل، يشكل ورقة رابحة أخرى في التيار المعارض.
وكذلك هناك بعض أصحاب المهن المتحفظون عادة وقد استغرقتهم مسائل المصالح الشخصية أو العملية (أطباء ومحامون ورجال علم وجامعيون بنوع خاص، الى بعض النقابات وقطاع الحركة البيئية) ممن يساهمون في دينامية هذه التيارات المعاكسة التي أعددها هنا حتى وإن تكن كهيئات نظامية تبقى مرتبطة بالنظام الاجتماعي وبما يفرضه من متطلبات.
وثم يجب عدم التقليل قط من قدرة الكنائس القائمة على ان تكون معيناً للمعارضات ولإرادة التغيير.
ويجب الفصل بين أتباعها وأولئك الأصوليين أو المبشرين التلفزيونيين المذكورين أعلاه.
فالمطارنة الكاثوليك مثلهم مثل العلمانيين وكهنة الكنيسة الانغليكانية إضافة الى الكواكرز والمجمع الكالفاني، وبالرغم من الفضائح الجنسية في اوساط الأول وتراجع تأثير الآخرين، قد اتخذوا مواقف تقدمية لافتة في مسائل الحرب والسلام  أو ثاروا على انتهاك حقوق الانسان في الخارج أو على الموازنات العسكرية الضخمة أو على السياسة الاقتصادية النيوليبيرالية التي قضت على القطاع العام منذ اوائل ثمانينات القرن الماضي.
وتاريخياً كان هناك قسم من الطائفة اليهودية المنظمة التزمت على الدوام حركات النضال من أجل حقوق الأقليات داخل البلاد وخارجها.
لكن منذ عهد ريغن، كان من شأن صعود المحافظين الجدد، وقيام التحالف بين اسرائيل واليمين الديني إضافة الى النشاطات المحمومة للحركة الصهيونية الهادفة الى إقامة نوع من المعادلة بين انتقاد اسرائيل والعداء للسامية وحتى لإثارة المخاوف من "أوشفيتز أميركية"، أنه خفف الى حد كبير من الأثر الايجابي لهذه القوة.
وأخيراً فإن عدداً كبيراً من هذه المجموعات والأفراد الذين يدعون الى التجمعات والتظاهرات وسائر اللقاءات، قد ظلوا على مسافة من جوقة الحماسة الوطنية المرهقة هذه. 
وقد تجمعوا للدفاع عن الحريات المدنية (ومنها حرية التعبير عن الرأي) التي باتت مهددة بفعل "قانون الوطنية"U.S.A. Patriot Act ". 
فالتعبئة ضد قانون الاعدام وأحياناً ضد كل أشكال التعسف المتمثلة في معتقلات غوانتانامو، والكراهية العامة تجاه السلطات العسكرية والمدنية، وحالة الارباك الناتجة من نظام السجون الذي يخصخص أكثر فأكثر ليأسر من الأفراد (نسبة الى عدد السكان) أكثر مما في أي بلد آخر في العالم (وبينهم عدد غير متكافئ من رجال ونساء ملونين...)، كل هذا يقض مضاجع الطبقات الوسطى.
وينعكس هذا الوضع المرتبك في الحيز الافتراضي، حيث أميركا شبه الرسمية تعارض أميركا الرسمية.
فمن المواضيع المقلقة مثلاً، الهوة التي تتعمق بين الأغنياء والفقراء الى ما لا يمكن تصديقه من التبذير والفساد المسيطرين في الدوائر المالية العليا والى المخاطر المستحقة مع نظام التقاعد بسبب مختلف أشكال الخصخصة وما يرافقها من جشع نادر، كل ذلك يستمر يغطي بقوة على الفضائل التي طالما امتدحت في هذا النظام الرأسمالي الخاص بالولايات المتحدة.
فهل أن أميركا هي فعلاً موحدة وراء هذا الرئيس الأميركي صاحب السياسة الخارجية الاحترابية وصاحب النظرة الاقتصادية المبسطة بشكل خطير؟
وبكلمة أخرى هل أن هوية الولايات المتحدة قد حددت نهائياً بشكل أنه بات على سائر العالم أن يتعلم كيف يعيش في ظل قوتها العسكرية (ونحن نجد العسكر الأميركي في العشرات من الدول)، في ظل كتلة أحادية الأساس تخوض الحروب يميناً وشمالاً في مناطق عاصية وبموافقة تامة من "جميع الأميركيين"؟
لقد اقترحت هنا نظرة أخرى الى الولايات المتحدة كبلد تعصف به الصراعات وحيث حالات الاحتجاج أكثر نشاطاً مما يقال بشكل عام.
إنها امة واقعة فريسة صراع هويات جدي، وقد تمكنت من كسب الحرب الباردة كما يطيب للبعض أن يقول، لكن انعكاسات هذا النصر في الداخل قد لا تبدو جلية حتى الآن، فالصراع لم ينته.
فالتركيز جداً على السلطة المركزية والعسكرية والسياسية، أي على الجناح التنفيذي، يعني مجانبة المواجهة الداخلية المتواصلة والتي يبدو أن حسمها مؤجل.
فالخطأ الكبير في نظرية فوكوياما حول “نهاية التاريخ”، أو في نظرية صموئيل هنتنغتون في “صدام الحضارات” ناتج من كونهما كلاهما يفترضان خطأ أن تاريخ الحضارات يختصر بمسألة مراحل محددة، في مواقع زمنية محددة بدقة، لها بداياتها ونموها ونهاياتها.
بينما في الواقع يعتبر الحقل الحضاري السياسي ميداناً لصراع الهويات وتقرير المصير والاسقاطات مستقبلاً.
فأي حضارة، وخصوصاً حضارة الولايات المتحدة، تكون مؤلفة من أطوار من الهجرات المتلاحقة، وذلك هو ربما إحد الانعكاسات غير المتعمدة للعولمة، أي ظهور جماعات عبر الحدود ذات مصالح عالمية مثل حركة حقوق الانسان والحركة النسائية وحركة مناهضة الحروب الخ.
وليست الولايات المتحدة في منأى عن كل ذلك، ويجب النظر ما وراء واجهة الوحدة البادية والمشاركة في مجمل هذه الجدالات التي ينضوي فيها عدد كبير من البشر في العالم أجمع.
وهكذا سيكون في الامكان إحياء الأمل والشجاعة.
