PÉKIN AUSSI INVOQUE L'ALIBI TERRORISTE
Assimilation forcée dans le Xinjiang chinois
ILARIA MARIA SALA.
En estimant que la communauté internationale doit renforcer sa coopération dans la lutte contre le terrorisme, la Chine entend avant tout faire accepter la politique qu'elle mène dans sa province musulmane du Xinjiang au prétexte que les séparatistes y ont recours à des « pratiques terroristes ». Alors que les rapports de forces ne laissent aucun espace aux demandes de dialogue des populations locales, non seulement les efforts de Pékin ne suffisent pas à enrayer le nationalisme ouïgour, mais cette répression sans nuances ne fait que renforcer la montée en puissance d'un islam identitaire « de combat ».
Les montagnes entourent Urumqi, capitale de la « région autonome ouïgoure du Xinjiang », et son million et demi d'habitants.
 Sur les murs recouverts des publicités rencontrées partout ailleurs en Chine - produits de beauté occidentaux et marques de vêtements insolites -, seuls les slogans en caractères arabes semblent une concession à la spécificité du lieu.
 Dans les rues principales, au milieu des voitures occidentales et des larges autobus, passent, conduites par des Ouïgours aux traits centre-asiatiques, des charrettes tirées par des ânes, chargées de pains en forme de galettes, de pastèques, de raisins, d'abricots.
Malgré sa modernité - aussi chaotique qu'inesthétique -, semblable à celle de toutes les agglomérations chinoises, la ville paraît sortie du XIXe siècle.
 On y achète des produits introuvables dans le reste de la province, de l'eau de toilette ou des jumelles ;
 on peut y poursuivre des études, se lancer dans les affaires, s'enivrer d'un parfum de métropole.
 Les populations des villages et des oasis y convergent pour se marier et se faire tirer le portrait par des photographes aux cheveux longs.
Dix-sept millions d'habitants - dont huit millions d'Ouïgours musulmans, le groupe le plus nombreux- peuplent cette gigantesque région du Xinjiang (1) :
 deux déserts situés dans l'ouest de la Chine, enclavés aux pieds des chaînes himalayennes, à la frontière de la Mongolie, de la Russie, du Kazakhstan, du Kirghizstan, du Tadjikistan, du Pakistan, de l'Afghanistan et du Tibet chinois.
 Renforcée par l'existence de ressources naturelles - pétrole, gaz naturel et charbon -, cette position stratégique fait du Xinjiang une zone d'une importance capitale pour Pékin.
 Au sud-est, à côté du lac Lop Nor, se trouvent également les zones utilisées par l'armée chinoise pour ses tests nucléaires.
Tête de pont de la domination chinoise (2), Urumqi reste le centre administratif de la région.
 Nombre de Ouïgours sont venus y habiter et continuent d'y affluer pour chercher du travail.
 Leur quartier commence aux alentours du bazar où des commerçants chinois proposent des souvenirs aux touristes tandis que les Ouïgours vendent principalement des objets de la vie quotidienne :
 étoffes, tapis, casseroles, nourriture, épices.
Diversité des physionomies, éventail des couleurs des yeux et des chevelures, variété des traits, tout un peuple centre-asiatique se presse avec frénésie dans les ruelles proches.
 Certaines femmes portent sur la tête un morceau de tissu qui leur couvre seulement les cheveux.
 D'autres se vêtent de voiles plus longs et plus épais.
 Aux côtés d'hommes à longue barbe, on peut également apercevoir des femmes entièrement occultées et rendues presque aveugles par une sorte de couverture en laine marron.
 Rarissimes il y a encore une dizaine d'années, ces femmes voilées semblent de plus en plus nombreuses, signe d'un renforcement de l'identité musulmane dans une région qui, jusque-là, n'était pas spécialement caractérisée par sa tradition religieuse.
Pourtant, rappelle M. Enver Can, président en exil du Congrès national du Turkestan oriental - nom donné par les Ouïgours à leur terre natale -, « les Ouïgours n'ont jamais été des extrémistes religieux.
 Ils sont socialement et culturellement tolérants.
 De nombreux bouddhistes, chrétiens et orthodoxes habitent le Turkestan oriental.
 Mais depuis que les autorités chinoises ont adopté une attitude répressive et injurieuse envers l'islam, et ont mis en place des restrictions très lourdes [par exemple, en empêchant les fonctionnaires de professer leur religion, en assignant des imams dans les mosquées ou encore en empêchant de donner une éducation religieuse aux enfants], des groupes plus religieux ont émergé en réaction.
 C'est parfaitement naturel.
 Ce renouveau islamique est, je pense, dû à la répression chinoise.
 Comme si on n'avait trouvé que cela pour défendre publiquement son identité ! »
Ayant résisté pendant des siècles à la colonisation chinoise, vu s'installer une République de Kashgarie - ou Turkestan (capitale Kashgar) -, subi la brutalité des seigneurs de la guerre mandchous, connu jusqu'en 1945 une deuxième République du Turkestan soutenue par l'URSS, le Xinjiang dut finalement se soumettre à la domination chinoise.
 Il jouit d'une autonomie théorique jusqu'en 1949, année au cours de laquelle la République populaire entendit consolider ses frontières pour contenir les velléités d'expansion soviétique tout en évitant des contacts trop étroits entre Ouïgours chinois et Ouïgours vivant dans les Républiques musulmanes d'URSS.
 Depuis, la population fait l'objet de brimades systématiques.
 La Révolution culturelle détruisit les mosquées et, pour y noyer sous le nombre la revendication identitaire, commença à inciter de nombreux Chinois Hans à s'installer au Xinjiang.
 L'arrivée de Deng Xiaoping coïncida avec un bref assouplissement à partir de 1978 mais, depuis, la politique de sinisation forcée s'est accentuée.
Chez les Ouïgours, devenant des étrangers dans leur propre pays, le nationalisme s'est renforcé.
 A plus forte raison quand, en décembre 1991, les trois Républiques musulmanes d'URSS possédant une frontière commune avec la Chine (le Kazakhstan, le Kirghizstan et le Tadjikistan) ont accédé à l'indépendance (3).
 De chaque côté des frontières, de nombreux Ouïgours se sont pris à rêver d'une République du Ouïgouristan.
 La répression n'a fait qu'amplifier la tendance, provoquant des troubles, une vague d'arrestations en avril-mai 1996 et, le 5 février 1997, un soulèvement faisant sans doute neuf morts et plusieurs centaines de blessés à Yining, ville de 300 000 habitants située sur la frontière du Kazakhstan (4).
 Lors des émeutes, les manifestants avaient appelé à la formation d'un « Etat islamique indépendant ».
 D'après le Front uni national révolutionnaire du Turkestan oriental (FUNR) (5), au cours de cette seule année 1997, 57 000 Ouïgours auraient été arrêtés.
 Depuis lors, Yining n'a jamais retrouvé son calme.
« Nous demandons un dialogue depuis des années, explique M. Enver Can, mais les Chinois préfèrent nous traiter de terroristes, de fondamentalistes ou d'extrémistes.
 Je pense que cette attitude reflète aussi leurs propres faiblesses. »
 Les positions de pouvoir sont toutes contrôlées par des Chinois Hans et les fonctionnaires ouïgours n'ont aucun pouvoir réel.
 Même s'ils ne s'attribuent que des titres officiels de « vice » ou d'« assistant » dans les postes de direction, le Parti (communiste chinois) est ouvertement géré par les Hans, et, dans le gouvernement, les Ouïgours ne font que de la figuration.
 Pendant ce temps, des colons chinois continuent à arriver massivement.
Tensions entre communautés
Résultat de l'attraction exercée dans toute la Chine par le côté « Far West » du Xinjiang, une extrême variété de populations s'agite dans Urumqi.
 Contrastant avec l'austère tenue des musulmanes, des femmes « venues d'ailleurs », souvent très maquillées, portant shorts, jupes courtes et hauts talons, arpentent les rues.
 Migrants saisonniers le plus souvent, des Chinois de l'intérieur travaillent sur les marchés ou dans l'agriculture, en particulier pour la récolte du coton.
 Ils côtoient les paysans encouragés à venir ici pour défricher de nouvelles terres et s'installer dans des villes nouvelles.
Il est difficile de taxer de colonialistes ces pauvres gens qui se retrouvent à faire des travaux très peu enviables.
 Mais, même quand elle est dictée par le désir d'échapper à la pauvreté, leur présence est vécue comme une invasion.
 D'autant qu'ils n'ont aucun mal à obtenir les précieux permis de travail souvent refusés aux Ouïgours.
 « Dans les foires organisées pour ceux qui cherchent un emploi, observe-t-on ici avec amertume, il y a des offres de travaux réservés aux Chinois ;
 les panneaux le montrent très clairement. »
Au cours des dix dernières années, la population de Hans a augmenté de plus de 31 % (6), exacerbant une situation qui, au long des siècles de voisinage entre Empire chinois et population d'Asie centrale, n'a jamais été facile.
 Quand Pékin a étendu son contrôle sur le Xinjiang, en 1949, les peuples autochtones y représentaient plus de 94 % de la population et les Chinois, moins de 6 %.
 La population chinoise représente à présent plus de 40 % du total, et, au fur et à mesure que les terres cultivables disponibles diminuent, les tensions entre communautés augmentent.
Ces statistiques englobent ceux qui travaillent et vivent dans les bingtuans, les corps de paysans- soldats auxquels avait été confiée la mission colonisatrice des années 1950, et qui sont devenus une institution tentaculaire ;
 leurs activités vont de la gestion du système pénitentiaire (les bingtuans gèrent la grande majorité des camps de travail du goulag chinois) à l'agriculture (avec de gigantesques fermes d'Etat) en passant par les activités industrielles et commerciales.
 Presque entièrement constitués par des Chinois Hans, les bingtuans comptent déjà plus de deux millions de personnes, soit environ un Chinois sur trois vivant au Xinjiang.
Parmi eux, on trouve encore d'anciens soldats démobilisés sur place à la fin de la guerre civile, en 1949, des migrants forcés des années 1950 et 1960 et de nouveaux arrivants des années 1990, pour lesquels bingtuan et Xinjiang sont synonymes :
 vivant dans un univers à part, décroché du reste du pays et encore fortement collectiviste, au sein de domaines gérés indépendamment des autorités locales, avec leurs propres universités et leurs propres hôpitaux, leurs villes nouvelles et leurs forces de police, ils ne répondent directement qu'au gouvernement central à Pékin.
Dangereux engrenage
Dans toutes les agglomérations du Xinjiang se retrouve le schéma observé à Urumqi :
 une ville chinoise nouvelle, laide et chaotique mais indéniablement dynamique, aux immeubles recouverts de carrelage de mauvaise qualité, abîmés avant d'être terminés.
 De nombreux ballons en toile synthétique colorée indiquent ici un nouveau restaurant, là un salon de coiffure, là un nouveau magasin.
 A côté, essayant de survivre aux pelleteuses, la ville ouïgoure, faite de maisons basses en terre battue - plus adaptées aux changements extrêmes du climat -, des patios ombragés, des mosquées, des faïences moyen-orientales qui décorent les murs, des salons de thé, des bazars, des petites places inattendues, une pauvreté grandissante.
 Et un nombre croissant d'hommes à longue barbe et de femmes voilées.
L'éducation des enfants est devenue une des causes de ressentiment les plus fortes.
 « Si un Ouïgour n'a pas un bon niveau de chinois, il rencontre d'énormes difficultés pour trouver du travail, explique M. Enver Can.
 Mais s'il fréquente l'école chinoise, il est assimilé !
 La politique éducative chinoise entend siniser tous les aspects de la vie des Ouïgours. »
 Les écrivains et les musiciens exprimant des sentiments ethniques jugés trop dérangeants sont censurés, voire emprisonnés.
Dangereux engrenage.
 Au fur et à mesure que les mosquées sont fermées ou détruites, que les écoles en langue ouïgoure (dont l'existence est pourtant garantie par les autorités) ne reçoivent plus les financements nécessaires, que les pratiques religieuses deviennent la cible de la répression, les tensions provoquent des révoltes épisodiques ou sont étouffées par des autorités qui multiplient le nombre d'arrestations et d'exécutions capitales.
Kashgar, connue dans toute l'Asie centrale pour son bazar resplendissant et où convergent, comme il y a quelques siècles, les marchands de tous les horizons, garde haute sa dignité de capitale du Xinjiang du Sud.
 Dans cette partie de la région, les Ouïgours constituent encore une large majorité, et la présence chinoise apparaît plus incongrue.
 Mais l'ouverture d'une nouvelle ligne de chemin de fer rattachant Kashgar à Urumqi et au reste de la Chine risque rapidement de modifier cette situation.
« Frapper fort »
La tension en ville est palpable, même si les gens ne parlent pas volontiers.
 Les affiches intimant de « rendre immédiatement les armes » collées à l'extérieur des postes de police sont suffisamment éloquentes.
 Comme sont révélateurs les propos d'un chauffeur de taxi han, ancien chauffeur de l'armée, au Xinjiang depuis trente ans :
 « Ce sont des fous, ces gens :
 qui a jamais entendu parler de ce "Turkestan oriental" ?
 Ce sont des criminels, des terroristes !
 La seule chose à faire avec eux, c'est de tous les arrêter et de les tuer.
 Ils ne comprennent rien d'autre. »
Les autorités ne paraissent pas beaucoup plus subtiles.
 Un rassemblement quelconque entraîne immédiatement une présence massive des forces de l'ordre.
 Un autobus, vide, stationne en plein milieu de la rue :
 le chauffeur ouïgour a été emmené, la police ayant décrété que tous ceux qui n'ont pas leurs papiers d'identité sur eux seraient arrêtés.
 Les vendeurs ambulants se pressent vers leurs maisons pour éviter les problèmes.
 A quelque pas de ce sauve-qui-peut, dans le quartier chinois, la vie continue, sans gêne apparente.
Depuis 1996, le gouvernement central a décidé de régler la question par une campagne de lutte contre la criminalité - « Frapper fort » - dénoncée dans le monde entier par les organisations de défense des droits humains pour sa brutalité et l'arbitraire avec lequel elle est menée.
 Fidèle à son nom, s'attaquant aux intellectuels comme aux dissidents, aux partisans de l'autodétermination comme aux délinquants de droit commun, cette campagne frappe violemment et conduit à de lourdes condamnations au cours de gigantesques procès publics.
Il n'est pas rare de voir des camions transportant des prisonniers vêtus d'un uniforme bleu, les cheveux rasés, les mains ligotées derrière le dos, presque exclusivement des Ouïgours.
 A leur cou, des pancartes les décrivent, en arabe et en chinois, comme des « séparatistes », ou des criminels ayant « troublé l'ordre public ».
 Ils sont exhibés dans des stades remplis par les autorités, puis les condamnés à mort sont emmenés directement sur leur lieu d'exécution.
 D'après Amnesty International, le Xinjiang est le seul endroit de Chine où des prisonniers politiques continuent d'être condamnés à mort :
 plus de 200 personnes ont été exécutées officiellement entre 1997 et 1999 (7).
 Les chiffres réels sont très probablement plus élevés, la presse officielle ayant l'habitude d'en taire autant qu'elle en dit.
A Hotan, la ville du jade d'antan, l'absence de traces ouïgoures dans l'architecture du centre de la ville entièrement refait au goût chinois est compensée par une islamisation croissante des habitants et par une polarisation inquiétante entre Chinois Hans et Ouïgours.
 Des photos de « recherchés par la police », coupables d'attentats, de détention d'armes, ou simplement accusés de « séparatisme », recouvrent les poutres supportant les lampions.
 « On criminalise la population civile, s'insurge un habitant.
 Ici comme à Ili [ou Gulja, la ville théâtre des émeutes récentes les plus violentes], presque chaque famille a eu un de ses membres exécuté ou tué, ou qui a disparu, ou qui a été emprisonné, souvent sans procès, ou qui a été torturé.
 Les enfants de ces familles vont grandir avec un très fort ressentiment caché et ils vont saisir toutes les occasions possibles de s'organiser. »
Obsédé par sa volonté de contrôle, Pékin a redoublé d'efforts pour maîtriser la situation, appliquant les techniques qui ont si bien marché ailleurs ces dernières années :
 troquer un peu de libéralisation économique contre l'abandon des revendications politiques.
 Ainsi est né le grand projet de développement économique de l'ouest, qui ambitionne de faire sortir de la pauvreté le Xinjiang et près de la moitié ouest du pays, en sollicitant les investissements étrangers.
 Jusqu'à présent, les résultats sont restés décevants :
 les investissements se font attendre.
 Le manque d'infrastructure et l'âpreté des lieux n'encouragent pas les entreprises étrangères à s'installer.
A l'été 2001, une délégation d'industriels de Hongkong a été amenée en fanfare au Xinjiang mais, malgré les déclarations aussi enthousiastes que conventionnelles à la presse, aucun contrat majeur n'a été signé.
 D'ailleurs, l'argent qui arrive jusqu'ici paraît bénéficier de façon presque exclusive aux populations chinoises, en vertu d'une bureaucratie qui défavorise systématiquement les Ouïgours (8).
 L'espoir de Pékin - voir le développement économique du Xinjiang lier la région plus étroitement à la Chine - semble tourner à l'échec : qu'ils parviennent à s'enrichir n'empêche pas certains hommes d'affaires ouïgours de soutenir la résistance antichinoise et d'essayer de faire survivre la culture ouïgoure (9).
 Et lorsque, en revanche, des Chinois s'enrichissent, ils ne font qu'exacerber l'opposition à leur présence.
Pour autant, même si la propagande chinoise décide de baptiser « terroriste » tout ce qui s'oppose à son contrôle, il est difficile d'occulter ce qui est en jeu au Xinjiang.
 Il ne s'agit pas fondamentalement d'une question religieuse mais du respect des libertés civiles ainsi que de la survie d'un peuple et d'une culture en passe d'être assimilés par la force.
