ENTRE GRAND MARCHÉ ET PROJET COMMUN, L'URGENCE DU CHOIX
Pour que vive l'Europe
YVES SALESSE
UNE CRISE SALUTAIRE. Des dates d'ouverture de la chasse aux oiseaux migrateurs à l'indemnisation des producteurs de roquefort frappés par les sanctions douanières américaines, toute décision nationale semble devoir remonter à « Bruxelles ». La confusion la plus totale règne sur les perspectives d'avenir de l'Union européenne qui est confrontée simultanément à deux ondes de choc. D'un côté, les politiques de l'Union sont de plus en plus assimilées à de simples déclinaisons continentales d'une mondialisation libérale, largement contestée par les opinions publiques. Les manifestations contre les réunions des conseils européens de Nice, de Göteborg et bientôt de Bruxelles-Laeken en sont des indices. Le « non » irlandais à la ratification du traité de Nice participe également de ce discrédit. De l'autre côté, la perspective d'une Union de vingt-sept Etats membres pose la question des institutions ; les structures prévues pour les six membres de 1958 se trouvent déjà à la limite de la paralysie avec les quinze actuels. A Nice, les gouvernements ont décidé de continuer sur la même voie : poursuite de la libéralisation et statu quo institutionnel. Le choix pour l'Europe demeure : grand marché ou projet commun ?
Les grands Etats européens comptent toujours parmi les principales puissances économiques mondiales.
Ils ne sont condamnés ni à être dominés par les Etats-Unis, ni à être soumis à la dictature du marché mondial des firmes transnationales et des mouvements de capitaux.
Pourtant, pris isolément, leur capacité d'action s'est affaiblie.
Cet affaiblissement est inégal selon les pays et les sujets, et il demeure des domaines où un pays comme la France ou l'Allemagne peut, seul, mettre en oeuvre les politiques qu'il décide.
Il en est d'autres où ce n'est plus vrai.
Ainsi, pour l'action publique prise globalement, et sauf à se contenter de gérer les pressions du capitalisme mondial, les décisions ne peuvent plus être définies au niveau d'un seul Etat :
la réalité de la mondialisation libérale rend nécessaire la dimension européenne.
Et la base matérielle existe permettant l'édification d'une Europe assez forte pour résister au marché mondial et à l'impérialisme dominant, pour définir et mener des politiques en rupture avec la marchandisation généralisée et pour peser sur l'évolution de la planète (lire Un projet neuf pour un vieux continent).
L'affirmation de la nécessité d'une construction européenne ne doit cependant pas conduire à la mansuétude envers la réalité actuelle :
au prétexte que nous avons besoin d'Europe, il ne faudrait surtout pas contrarier celle que nous avons - avec ses défauts, veut-on bien concéder.
Or « l'Europe » peut s'orienter dans des sens forts différents :
soit suivre la pente actuelle, soit retrouver des moyens d'action face à la pression du capitalisme mondial et reconquérir une souveraineté affaiblie au niveau des Etats afin de restaurer des possibilités de choix politiques, et donc de capacité d'intervention démocratique.
La construction européenne existante, vecteur de la mondialisation libérale et de l'érosion de la citoyenneté, tourne le dos point par point à un tel projet.
D'où la nécessité de continuer à en faire, et même à en approfondir, la critique radicale.
Sur ses deux jambes
Depuis sa création en 1957, la Communauté économique européenne (CEE), devenue Union européenne (UE), repose sur un axe et sur une méthode.
L'axe est le marché, la généralisation de la concurrence.
C'est autour de lui que sont organisés les traités dans leurs stipulations les plus opérationnelles, constituant ainsi le socle juridique qui oriente toute l'action communautaire.
Le patronat a d'ailleurs toujours pesé pour limiter cette entreprise historique à l'achèvement du grand marché et aux instruments qui lui sont nécessaires.
La méthode se greffe sur ce socle :
l'Europe s'est construite par le haut, et les peuples, tenus à l'écart, n'ont jamais pesé sur ses orientations.
L'Europe, disait-on, doit marcher sur deux jambes :
l'économique et le social.
Presque cinquante ans après le traité de Rome, l'Europe sociale reste balbutiante, alors que les réglementations en matière de libre circulation ou de politique de la concurrence foisonnent.
L'explication ne peut se résumer à la vague libérale des années 1980 et 1990 :
il faut remonter à la primauté du marché dans les traités, avec comme conséquence que tous les autres sujets, tels la politique sociale ou le rôle des services publics, lui sont subordonnés.
La méthode de construction est devenue mode de fonctionnement pérenne.
Les décisions de l'Union sont prises au sommet, par la négociation entre Etats, selon les formes traditionnelles de la diplomatie, c'est-à-dire, d'abord, le secret, ce qui deviendra de plus en plus difficile avec un élargissement de 15 à 20, 27, voire davantage, d'Etats membres.
On entend parfois une critique prudente :
l'Union serait effectivement trop économique et pas assez sociale ou politique...
Voilà qui est trop flatteur.
Elle ne constitue pas une entité économique :
il n'y a ni émergence d'un capital européen face aux pôles américain et asiatique (1) ni définition de politiques économiques - générale ou sectorielles - par les institutions communautaires.
Ainsi, la libéralisation du secteur des transports et de l'énergie tient lieu de politique des transports et de l'énergie !
Et lorsque les Etats décident, dans le prolongement du marché unique, de lancer la monnaie unique, ils aggravent le caractère foncièrement non démocratique de l'ensemble en inscrivant des principes de politique économique et monétaire dans le traité (ils ne sont donc plus discutables) et en créant une Banque centrale européenne indépendante, dotée de pouvoirs étendus et dépourvue de tout contrepoids politique.
Apparaît ainsi toute la perversité d'un système où le choix se réduit à une alternative :
soit l'impotence croissante des institutions politiques européennes, soit l'aggravation de leur caractère antidémocratique.
La conclusion à tirer est grave.
Bien entendu, il faut mener toutes les batailles possibles dans le cadre existant, retarder et limiter telle attaque contre un service public, empêcher la conclusion d'une négociation internationale néfaste, obtenir plus de transparence, faire avancer une règle sociale.
Mais il n'y aura pas de réorientation de l'actuelle construction européenne sans ouverture d'une crise de celle-ci.
Parce que c'est sa matrice même qui est en cause.
Ce qui précède conduit à remettre en question une vision des choses très répandue selon laquelle ce serait la Commission, technocratie bruxelloise, sous influence des lobbies des affaires et échappant au contrôle des Etats, qui dirigerait l'Union.
Cette vision est fausse.
Le pouvoir de la Commission est en effet surestimé, car, en droit comme en fait, il est fondamentalement détenu par le conseil des ministres, c'est-à-dire par la représentation des Etats membres.
Avec l'élargissement des domaines régis par la procédure de codécision intervient un nouvel acteur :
le Parlement européen.
La Commission ne manque pas de prérogatives - en matière de concurrence, elle dispose même de pouvoirs propres -, mais elle ne fait pas la loi.
Par ailleurs, la Commission est composée de politiques et de fonctionnaires des Etats, qui n'ont pas rompu avec ceux-ci.
La discipline « nationale » varie certes d'un pays à l'autre (la plus efficace étant celle des Britanniques), mais les Etats, notamment les grands, gardent une capacité d'intervention non négligeable sur « leurs » commissaires et leurs fonctionnaires en poste à Bruxelles.
En outre, l'édifice d'origine a été complété au fil des années.
Le Conseil européen, composé des chefs d'Etat et de gouvernement - et qui se réunit au moins quatre fois par an -, prend les décisions lorsque le fonctionnement normal n'a pas permis de dénouer les désaccords.
Le Comité des représentants permanents des gouvernements (Coreper) a été créé pour assurer un suivi constant, pour le compte des Etats, de l'activité de la Commission.
Il est composé de fonctionnaires nationaux, présents à Bruxelles.
Les comités chargés de la préparation des textes communautaires regroupent fonctionnaires de la Commission, fonctionnaires des administrations nationales et membres du Coreper.
Le projet est ensuite négocié au Coreper, puis en conseil des ministres :
il n'y a pas de comité secret, pas de cellule cachée.
Ainsi, non seulement le pouvoir de la Commission est subordonné, la tendance n'est pas à son renforcement, mais à la consolidation de l'emprise des Etats.
Lorsque ceux-ci prétendent avoir été surpris par une décision de « Bruxelles », ils mentent.
Sans aucun doute de très nombreux lobbyistes interviennent-ils auprès des institutions européennes.
On trouve là les représentants des firmes, des organisations patronales, des collectivités territoriales, mais aussi de multiples parasites - sociétés d'intermédiaires, cabinets de conseil, etc. -, qui ont un intérêt vital à dire et à faire croire que tout se joue à Bruxelles.
L'action de ces lobbies est certainement très importante, mais, à ne regarder qu'elle, on oublie une intervention bien plus directe et efficace :
celle qui s'effectue au niveau des centres de décision nationaux.
Les milieux professionnels pèsent en permanence sur la haute administration, le gouvernement et le Parlement national.
Toute proposition administrative est précédée d'une consultation des groupements spécialisés.
Les dirigeants des grandes firmes sont en contact permanent avec les cabinets ministériels et ils rencontrent régulièrement les ministres.
Au-delà de cet aspect fonctionnel, il y a la proximité sociale.
Nombre de hauts fonctionnaires font des allers-retours entre le public et le privé.
La présence, au sommet de l'Etat et des grandes entreprises, des réseaux des grandes écoles ou des grands corps, en France, des universités prestigieuses, dans d'autres pays, renforce cette cohérence.
Sans compter les relations personnelles entre grands patrons et responsables politiques, d'une efficacité autrement supérieure à celle du lobbyiste à Bruxelles.
Chaque bourgeoisie nationale a développé avec son appareil d'Etat une complicité historique qui n'est pas comparable aux liens tissés à Bruxelles depuis moins d'un demi-siècle, avec une administration changeante et nationalement hétérogène.
Cette intervention directe n'est, bien entendu, pas exclusive d'activités de lobbying auprès des institutions de l'Union, mais il ne faut pas perdre de vue les pondérations, l'essentiel et l'accessoire.
Pourquoi insister sur ce point ?
Parce que la surestimation des pouvoirs de la Commission a des conséquences politiques importantes.
D'abord, elle exonère les gouvernements de leur responsa-bilité dans les décisions communautaires - c'est d'ailleurs pourquoi ils sont les premiers à proclamer partout :
« C'est pas nous, c'est Bruxelles. »
Ensuite, elle masque le fait que le fonctionnement des institutions de l'Union ne fait qu'amplifier des phénomènes antidémocratiques à l'oeuvre à l'intérieur des Etats, et elle peut nourrir l'illusion d'un repli national.
Enfin, elle est démobilisatrice :
le mouvement social pèse déjà difficilement sur les gouvernements ;
s'ils ont véritablement perdu tout pouvoir au profit d'une technocratie politiquement irresponsable, la tâche est encore plus ardue.
D'où l'importance de rappeler en permanence que, aux termes mêmes des traités, si la Commission propose, ce sont toujours les Etats qui disposent.
