كي تحيا اوروبا
ايف ساليس *
لا تزال الدول الاوروبية الكبرى تصنَّف في عداد القوى الاقتصادية الرئيسية في العالم.
وهي ليست محكومة بالسيطرة الاميركية ولا بالرضوخ لديكتاتورية السوق العالمية للشركات المافوق وطنية ولتحركات الرساميل.
لكن اذا اخذنا كلاً منها على حدة لوجدنا ان قدرة هذه الدول على الحركة قد ضعفت.
والضعف غير متساو وذلك تبعا للبلدان والموضوعات اذ لا تزال هناك مجالات تستطيع فيها فرنسا او المانيا، في صورة فردية، تنفيذ السياسات التي تقررها.
كما ان هناك ميادين اخرى لا تتوافر فيها هذه الحرية.
فبالنسبة الى التحرك العام من الناحية الشمولية، لا يمكن اتخاذ القرارات على مستوى دولة واحدة، الا اذا اكتفي بمجرد ادارة الضغوط التي تمارسها الرأسمالية العالمية:
فحقيقة العولمة الليبرالية تجعل من البعد الاوروبي ضرورة من اجل التصدي.
وتتوافر القاعدة المادية التي تسمح ببناء اوروبا قوية تقاوم السوق العالمية والامبريالية المهيمنة، من اجل اعادة تحديد وتنفيذ سياسات تواجه ثقافة الاتجار العمومي وترمي بثقلها على تطور الكرة الارضية.
بيد ان تأكيد ضرورة البناء الاوروبي يجب الا يقودنا الى التساهل مع الواقع الراهن:
فبحجة اننا محتاجون الى اوروبا، لا يفترض بنا معاكسة تلك الموجودة اليوم كما يقال لنا، رغم اخطائها.
لكن يمكن ان تتجه "اوروبا" في اتجاهات مختلفة جداً:
اما ان تستمر في الوجهة الراهنة واما ان تجد الوسائل لمواجهة ضغوط الرأسمالية العالمية واعادة تأكيد سيادة اصابها الضعف على مستوى الدول، من اجل اعادة تأمين امكان الخيارات السياسية وتالياً القدرة على التدخل الديموقراطي.
ان البناء الاوروبي الراهن الذي يشكل ناقلا للعولمة الليبيرالية ولتآكل المواطنية، يدير ظهره نقطة بنقطة الى مشروع من هذا القبيل.
من هنا تأتي ضرورة الاستمرار في توجيه النقد الجذري له وتعميق هذا النقد.
منذ قيامها في العام 1975، والجماعة الاقتصادية الاوروبية التي اصبحت اليوم الاتحاد الاوروبي، ترتكز على محور ومنهج.
المحور هو السوق وتعميم المنافسة، تنتظم حوله المعاهدات في نصوصها الاكثر عملانية لتشكل القاعدة القانونية للعمل المشترك برمته.
في كل حال، كان ارباب العمل يرمون بثقلهم على الدوام من اجل أن يقتصر هذا المشروع التاريخي على انجاز السوق الكبرى وتأمين الادوات الضرورية لها فقط.
ويأتي المنهج ليطعم هذه القاعدة:
بنيت اوروبا من فوق ولم يكن للشعوب المبعدة عن عملية البناء أي تأثير على توجهاتها.
كان يقال ان اوروبا يجب ان تسير على قدمين، الاقتصادية والاجتماعية.
لكن بعد خمسين عاما على معاهدة روما، لا تزال اوروبا الاجتماعية متلعثمة بينما تزدهر القوانين الخاصة بحرية الانتقال او بسياسة المنافسة.
ولا يمكن ارجاع ذلك فقط الى الموجة الليبيرالية في الثمانينات والتسعينات:
يجب العودة الى اولوية السوق في المعاهدات مع ما يستتبع ذلك من دور رديف يعطى للسياسة الاجتماعية او لدور الخدمات العامة.
تحول منهج البناء آلية عمل دائمة.
فقرارات الاتحاد تتخذ في القمة عبر التفاوض بين الدول وتبعا للاشكال الديبلوماسية التقليدية أي ضمن السرية التي سوف تصبح ممارستها اكثر صعوبة مع توسع عدد الاعضاء الى 15 و20 و27 دولة ان لم يكن أكثر.
نسمع احيانا انتقادا حذرا:
ان الاتحاد هو في الواقع اقتصادي اكثر منه اجتماعيا او سياسيا...
انه افراط في المديح، لان الاتحاد لا يشكل كيانا اقتصاديا، فهو لم يشهد بروز رأس مال اوروبي في وجه القطبين الاميركي والآسيوي [2] ، ولم تحدد المؤسسات الاوروبية سياسات اقتصادية عامة او قطاعية.
هكذا يكون مثلا تحرير قطاعي النقل والطاقة بمثابة بديل من سياسة النقل والطاقة!
وعندما تقرر الدول في سياق السوق الموحدة اطلاق العملة الموحدة، فانها تفاقم من الطابع غير الديموقراطي في جوهره الاجمالي، وذلك من خلال ادراج مبادىء السياسة الاقتصادية والمالية في المعاهدات (فلا تعود تالياً قابلة للنقاش) وانشاء مصرف مركزي اوروبي مستقل يتمتع بسلطات موسعة لا توازنها أي سلطة سياسية مقابلة.
هكذا يتبدى النظام في انحرافه، فلا يترك من خيار سوى احتمالين:
اما العجز المتزايد للمؤسسات السياسية الاوروبية واما تفاقم طابعها المضاد للديموقراطية.
الخلاصة خطيرة:
يجب بالطبع خوض جميع المعارك الممكنة ضمن الاطار القائم، تأخير الهجوم على خدمة عامة او الحد منه، منع التوصل الى اتفاقية دولية مضرة، السعي الى مزيد من الشفافية او تسريع اقرار قانون اجتماعي.
لكن لا مجال لتعديل الوجهة الحالية للبناء الاوروبي من دون اثارة ازمة امام هذا البناء، اذ ان المطلوب اعادة النظر في محوره الاساسي.
يقودنا ما سبق الى اعادة النظر في فكرة شائعة عن الامور مفادها ان المفوضية الاوروبية التكنوقراطية المقيمة في بروكسيل تحت تأثير لوبيات الاعمال والمتفلتة من رقابة الدول، هي التي تقود الاتحاد.
انها رؤية خاطئة.
ذلك ان سلطة المفوضية تقدَّر اكثر من قدرها في الواقع لان السلطة القانونية والعملية هي في يد مجلس الوزراء الاوروبي في الاساس، أي في أيدي ممثلي الدول الاعضاء.
ومع توسيع المجالات التي تخضع لآلية القرارات المشتركة يدخل على الخط طرف فاعل جديد هو البرلمان الاوروبي.
ليست المفوضية في حاجة الى صلاحيات اضافية فهي تتمتع بسلطات ذاتية في مجال المنافسة لكنها لا تسن القوانين.
من جهة اخرى، تتألف المفوضية من سياسيين وموظفين من الدول الاعضاء لم يقطعوا علاقتهم بهذه الدول.
يختلف الانضباط "الوطني" بين بلد وآخر (أفضل انضباط يمارسه البريطانيون)، لكن الدول وخصوصا الكبرى منها تحتفظ بقدرة على التدخل لا يستهان بها لدى "مفوضيها" و"موظفيها" في بروكسيل.
أضف الى ذلك انه جرى اكمال البناء الدولي على مر السنين.
يرجع اتخاذ القرارات الى المجلس الاوروبي المكوّن من رؤساء الدول والحكومات ـ والذي يجتمع اربع مرات سنويا على الاقل ـ في حال لم تسمح الآلية العادية بحسم الخلافات.
وقد انشئت لجنة الممثلين الدائمين للحكومات من اجل تأمين المتابعة الدائمة لاعمال المفوضية لصالح الدول.
وهي تتألف من موظفين وطنيين مقيمين في بروكسيل.
تضم اللجان المكلفة تحضير النصوص الاتحادية موظفين تابعين للمفوضية وآخرين من الادارات الوطنية واعضاء في لجنة الممثلين الدائمين للحكومات.
ثم يتم التفاوض حول المشاريع في لجنة الممثلين الدائمين ومن بعدها في المجلس الوزاري.
لا وجود للجنة سرية ولا لخلية خفية.
هكذا فان سلطة المفوضية ليست سلطة رديفة وحسب بل ان الاتجاه ايضا لا يميل الى تعزيزها بل الى ترسيخ سيطرة الدول.
واذا ادعى هؤلاء انهم فوجئوا باحد قرارات "بروكسيل" فانهم يكذبون.
مما لا شك فيه ان العديد من اللوبيات تتدخل لدى المؤسسات الاوروبية، فنجد هناك ممثلين للشركات ومنظمات ارباب العمل والمجالس الاقليمية، ولكن ايضا الكثير من الطفيليين ـ شركات الوسطاء والمستشارين الخ... ـ لهم جميعهم مصلحة حيوية في اقناع الرأي العام بأن كل الامور تبت في بروكسيل.
بالطبع، ان عمل هذه اللوبيات على درجة من الاهمية لكنها يجب الا تحجب تدخلا اكثر مباشرة وفاعلية، هو ما تقوم به مراكز القرار الوطنية.
فالاوساط المهنية ترمي باستمرار بثقلها على الادارة العليا والحكومة والبرلمان الوطني.
فكل اقتراح اداري تسبقه استشارة للمجموعات المتخصصة، كما ان ممثلي الشركات الكبرى يقومون باتصالات مباشرة مع الوزارات ويلتقون الوزراء في صورة دورية.
وفي ما يتعدى الطابع العملاني، هناك مسألة "التجاور الاجتماعي".
فالعديد من الموظفين الكبار يتنقلون بين القطاعين العام والخاص.
وما يزيد من التماسك على هذا المستوى، وجود شبكات المتخرجين من المدارس الكبرى او الادارات العليا على رأس السلطة والشركات في فرنسا وخريجو الجامعات الرفيعة المستوى في البلدان الاخرى.
هذا اضافة الى العلاقات الشخصية بين كبار ارباب العمل والمسؤولين السياسيين والتي تؤمن فاعلية اكبر بكثير من عمل اللوبيات في بروكسيل.
فالبورجوازيات الوطنية نسجت في كل بلد من البلدان علاقات تواطؤ تاريخي مع اجهزة الدولة الوطنية لا يمكن مقارنتها مع العلاقات الناشئة في بروكسيل منذ اقل من نصف قرن مع ادارة متغيرة ومتنافرة وطنيا.
لا يختص هذا التدخل المباشر بالطبع بالضغط على مؤسسات الاتحاد دون غيرها، لكن يجب الا يغيب عن نظرنا توازن الضغوط والتمييز بين الجوهري والعرضي.
لماذا التشديد على هذه النقطة؟
لان للتقدير المبالغ فيه لسلطات المفوضية نتائج سياسية مهمة.
اولا انه يعفي الحكومات من مسؤولياتها في القرارات المشتركة ـ لذلك هي اول من يعلن في كل مكان:
"بروكسيل المسؤولة وليس نحن".
ثم ان هذه المبالغة تخفي كون آلية عمل المؤسسات في الاتحاد ليست سوى تضخيم للظواهر غير الديموقراطية داخل الدول ويمكن ان تغذي وهم الانكفاء الوطني.
اخيرا ان من شأنها تنفيس التعبئة، فالحركة الاجتماعية تجد صعوبة في التأثير على الحكومات، فالمهمة تزداد صعوبة اذا كانت هذه الحكومات قد فقدت أي سلطة حيال الجهاز التكنوقراطي غير المسؤول سياسيا.
من هنا تأتي اهمية التذكير الدائم لان المعاهدات تنص على ان المفوضية تقترح ولكن الدول هي التي تقرر.
