فلسطين:
 تدمير الاراضي
كريستيان سالمون *
ما بين 24 و29 آذار/مارس 2002 قامت بعثة من البرلمان الدولي للكتّاب مؤلفة من راسل بانكس (الولايات المتحدة) وباي داو (الصين) وبرايتن برايتنباخ (جنوب افريقيا) وفينسانزو كونسولو (إيطاليا) وخوان غويتزيلو (اسبانيا) وجوزي ساراماغو(البرتغال) ووول سوينكا (نيجيريا) وكريستيان سالمون بزيارة الاراضي الفلسطينية المحتلة وإسرائيل ليجتمعوا ببعض الكتّاب والفنانين اضافة الى ممثلي الحركات الأهلية التي تناضل من أجل السلام والحوار.
 وفي ما يأتي شهادة حية.
في حقبة الحروب اليوغوسلافية، نحت المهندس بوغدان بوغدانوفيتش عبارة "قتل المدن" (Urbicide) إشارة الى تدمير مدن البلقان.
 أما في فلسطين فإن ما يصدم أكثر هو العنف المتعمد ضد الأرض، أراضي السلطة.
 فعلى مد النظر لا تُرى سوى الساحات المكشوفة والتلال المحفّرة وحالات التصحير.
 مساحات تبدو ممزقة، بات من الصعب التعرف اليها نتيجة العنف الذي يبدو منظماً.
 وليس هو العنف الناتج من القنابل والحرب ولا من أعمال التدمير التي تتسبب بها هجمات الدبابات بل العنف الناشط المصنّع.
 إنها عملية مسح.
فبشاعة الباطون والزفت تمتد على مدى أجمل المناظر في التاريخ البشري، فالتلال مخططة "بطرق الالتفاف" التي تُشقّ لحماية المنافذ الى التلال الاسرائيلية، وعلى حدودها تُدمَّر المنازل وتُقتلع أشجار الزيتون وتُستأصل حقول الليمون من أجل تحسين...
 الرؤية.
 ومكانها تمتد الأراضي المقفرة، تعلوها نقاط المراقبة.
 وقد بدت لي الجرافات التي كنا نصادفها في كل مكان على جوانب الطرق ذات أهمية استراتيجية بقدر أهمية الدبابات.
 ولم يسبق لي أن أحسست بالقدرة العنفية لهذه الآليات الآمنة العمياء كما احسست في هذه المرة.
 إنها وحشية الجرافات.
وليس الأمر محض هجمة المدن الوحشية، إذ ليس فيها ما يشابه الأذى الذي يلحقه الباطون على شواطئ المتوسط، وليس هو الرأسمال الزائغ الذي يفعل فعله هنا، إنه مخطط يستشف فيه يد الدولة الارادية التي تعمد من زمن الى محو كل شيء.
 وفي أي حال، فإن المشروعين معاصران، ففي الخمسينات أساساً، ومن أجل إزالة كل أثر للقرى الفلسطينية المدمرة، زُرعت غابات الصنوبر بدلاً من الزيتون أو الحمضيات لكن يد الانسان كانت لا تزال تمدينية إذ كانت تغرس وتزرع.
 أما اليوم فإن هذه اليد التي أخذتها حمية التدمير قد انقلبت ضد الطبيعة.
 انها تقتلع وتنهب وتجتث، تهجّر وتخلي السكان.
 فالمشهد بات مساحة من الاشارات والمعالم، صفحة للقراءة وللاطلاع على تاريخ.
 الأمر الأول الذي يصدم ويؤذي النظر عند الوصول الى فلسطين هو التشويه اللاحق بالطبيعة.
 إنه فقدان المعالم، وفقدان الاتجاه.
 وليس في ما يحدث إنشاء منتظم لدولة (فلسطينية) او لدولة ذات قوميتين أو حتى لدولتين ( اسرائيلية وفلسطينية)، بل عملية تفتيت وتذويب للمشهد الطبيعي.
 إنه تدمير لأراضي السلطة.
 وليست هي المرة الأولى يجري فيها محو سمات الأماكن، فيحل اسم شارع أو مدينة مكان غيره، أو يصار الى تخريب "المكان المزعوم" وإعادة اصلاحه.
 ففي البوسنة كان هذا يسمّى "مجزرة الذاكرة"!!
 أما هنا فلا يكتفى بتغيير الاسماء، بل تُخرَّب الأماكن، غابات، تلال وطرق...
 إنها أراضي السلطة نفسها التي تتعرض للمسخ.
 وكان يقال إن الجغرافيا هي السبب الأول وراء الحرب، أما في فلسطين فإن الحرب تستخدم غالباً لتخريب الجغرافيا.
وهذا أمر لا نسمع عنه كثيراً في الخطب الرسمية وفي وقرارات الأمم المتحدة، فهذه الأراضي نسيج تتقاطع فيه خيوط تاريخ عريق، تتشكل أرضه من رواسب حضارات متعددة وشعوب متوالية.
 وحتى أن مناظرها نفسها وطرقها وحقولها وزيتونها تعتبر من تراث الانسانية.
 وهذا التراث هو في حالة خطر.
 وقد أدركت الاونيسكو في الوقت المناسب خطر تدمير تمثالي بوذا في باميان في أفغانستان، فهل سيسمح بتحويل فلسطين أنقاضاً، وبجعل القدس بيروت ثانية وإزالة مواقعها الطبيعية والأثرية من دون أن يتحرك أحد؟
فمن رام الله الى غزة وصولا الى رفح، لم نصادف على مدى أسبوع سوى مشاهد التدمير، من القرى الى المنازل الى الطرق، وبعض المنشآت العامة التي لم يكد يُنجز بناؤها كانت تدمّرها القذائف من طائرات الهليكوبتر أو الـ أف 16.
وحديثاً، وضعت المفوضية الأوروبية لائحة بالاضرار محصورة فقط بالبنى التحتية التي موّلتها المفوضية والدول الأعضاء.
 فجاءت لائحة مهمة تتحدث عن ذاتها، تشمل كل شيء، من المرفأ الى المطار الدولي في غزة الى إذاعة صوت فلسطين في رام الله، الى أوتيل انتركونتينانتال في بيت لحم الى مختبر الطب الشرعي الى البنى التحتية البلدية من مدارس ومقار وطرق ومجارير ومصانع النفايات، وعلى الأخص مكاتب مشروع التعاون السلمي في جنين، ومشروع إعادة التشجير في بيت لهيا والمكتب المركزي للاحصاء في رام الله ومشاريع الري في أريحا...
 في اختصار ما مجموعه سبعة عشر مشروعاً للبنى التحتية تبلغ كلفتها حوالى 14 مليون دولار.
 فمن الذي سيصدّق أن كل هذه التجهيزات كانت أهدافاً ارهابية؟
في منطقة رفح، زرنا قرية سُوّيت بالارض تقع على الحدود مع مصر، وقد سرنا على بقايا جدران المنازل المنهارة، ندوس على دفاتر الطلاب وأدوات المطبخ وفراشي الاسنان، أشلاء الحياة!
 وقد أوضحت لنا احدى النساء أن السكان أمهلوا خمس دقائق لمغادرة المكان، وكان ذلك تحت جنح الظلام، وقد ظلت الجرافات تروح وتجيء الى أن "أنجزت العمل"، ويكاد هذا الشكل من العمل يصبح شعار الجيش الاسرائيلي.
 ومن أعلى ابراج المراقبة، تحرس الرشاشات العاملة بالاشعة ما دون الحمراء أرضاً بوراً، ليس هناك اي جندي، وفي الليل تطلق النار تلقائياً بمجرد أن يشتعل ضوء ما، حتى أن الصف الأول من المنازل بات كالمنخل من ثقوب الرصاص، فيما يعيش السكان في شكل دائم تحت تهديد الاسلحة الأوتوماتيكية.
 فهكذا تقام المناطق العازلة.
لا يبدو ان آلة التشويه تتوقف عن العمل، انها مثل النحلة صبراً وأناة.
 وما الذي تفعله؟
 تجتاز كل زاوية من الطريق، كل رابية، كل قرية وأحياناً كل منازل...
 وتحل المعاقل مكان الغياض، وتعزز التحصينات والمتاريس، فكل جدار يمكن أن يكون عدائياً، كل بيت يمكن ان يؤوي قناصاً متخفياً، وعند كل منعطف قد يبرز حاجز تفتيش، وقد مررنا على حاجزين في مسافة مئتي متر.
 ففي الضفة الغربية وحدها أكثر من 700 حاجز.
 وبعض الشوارع قامت في وسطها الجدران، حتى أن الوصول الى جامعة بيرزيت يتطلب ركوب الباص او التاكسي على دفعتين، بينهما سلوك ممر إجباري سيراً على الأقدام.
 فقد حوّل الجيش الاسرائيلي أراضي السلطة الى نظام المنافذ المعزولة تسمح له بمراقبة المداخل والمخارج.
 وبذلك يمكن إحصاء 220 مصيدة فعلية من دون أن نذكر الأشكال الاحتياطية والغيتوات حيث تجول باستمرار دبابات الميركافا وتحلق طائرات الأباتشي، تقدمة الجيش الأميركي...
هي حدود من نوع جديد، حدود نقّالة، ذات فجوات، غامضة.
 حدود تتحرك.
 وفي احدى الليالي أصعدنا محمود درويش الى تلة صغيرة حيث يمكن ان نرى مدينة القدس، فعلى بعد كيلومترات منا كخط نار كانت المدينة تلتمع بألوف الأضواء، وقد فصلتنا عنها مناطق مظلمة وهنا أو هناك بصيص مرتجف من منازل فلسطينية، ثم أبعد الى اليمين تبدو مجدداً منطقة كثيفة الأضواء تخرج منها طريق منارة ومقفرة تفضي الى مستوطنة اسرائيلية.
 وفي هذا الالتماع الليلي عرفت الحدود المتألقة.
الى هذا الحد يبدو الاحتلال بسيطاً، إنه الحق في تقرير ما الذي ينعم بالضوء وما الذي يغرق في الظلام، بين ما يرى وما لا يرى، بين ما يسمح او يحرّم بلوغه.
 فالحدود تبتّ حتى توزيع الظل والضوء، إنها حدود تفوق الوصف.
في يوم من الأيام الخوالي قال الكاتب البولوني تادويزتش كونفيتشكي عن بلاده:
 "تنهض بلادي على عجلات، وحدودها تتنقل بحسب ما تقضي المعاهدات".
 أما في فلسطين فهناك الأسوأ، فالحدود تتحرك مثل سرب من الجراد، ففتنتقل بقفزة بحسب الهجمات الانتحارية، أو مع الأجواء المتبدلة فجأة.
 وهي قد تصل اليك كما يصل البريد، في ليلة واحدة وبسرعة الدبابات...
 أو تزحف بطيئاً مثل الظل.
 الحدود تزحف، تطوّق القرى ومواضع الماء، وهي نقالة على غرار تلك الجدران الداخلية المدعمة بالصخر التي شاهدناها في رفح، والتي تنقل فتقتحم المستوطنات مثل تلك الأسوار التافهة المحيطة بالمنازل قيد البناء.
والحدود خفية مثل الراجمات، تسحق المكان وتفككه، وتحوله حيزاً حدودياً، فتاتاً من الأراضي.
 والحيز الحدودي لا ينظم دفق حركة السير، بل يشلها، وهو لم يعد يحمي الناس بل يحوّل كل نقطة من الحيز منطقة مفخخة، وكل فرد هدفاً حياً أو قنبلة بشرية.
 لم تعد الحدود هنا ذاك الخط السلمي الذي يميز بين مناطق السيادة ويحدد لكلٍ موقعه، والذي يضفي على الحيز هذه الأشكال والأطراف والألوان.
 إنها تبتلع، ترحل وتبلبل...
 فسواء أكان المرء في اسرائيل أم في الأراضي المحتلة، فإن الحيز بات عدائياً، حيزاً من دون مضمون ولا نطاق، وهو يعمم الأخطار، ذلك أن "إسقاط الأبعاد يقتل" بحسب ما كتب رينه شار.
نوافذ غدارة وواجهات أضحت أسواراً ومباني مرصوفة ومدن ثكنات، فما يشاهد من التلال الاسرائيلية يوحي هندسة مستقلة في ذاتها، انغلاق على الذات تفرضه بالتأكيد الضرورات الأمنية، لكنه ينم على تشبث بالحيز، الحيز المشبوه، المكتوم والمرعب، يذكّر بما قاله هرمان بروش عن مدينة في فيينا في اواخر القرن:
 "تقرأ على واجهاتها الهندسية في شكل عام حقيقة عصر".
واذا كان هذا صحيحاً، فإن حقيقة المستوطنات الاسرائيلية تكتسب قيمة الشعار، فهي تعبير عن علاقة مرعبة بالبيئة، إنها خوف من الخارج، تماماً بعكس طبيعة المكان المضيافة.
 ففي الأمر نوع من الخوف المعاكس من كشف الذات.
 ليس إذاً الاستعمار المعبّر عن ذاته، إذا أخذنا بالتصنيف الذي وضعه بول فيريليو، والذي تشهد له الهندسة المنفتحة على مظاهر المباني الاسبانية في أميركا اللاتينية، بل استعمار منغلق لا يكتفي بالسيطرة على الحيز المعادي، بل يعني عدم السيطرة على الذات، فتصبح التحصينات هي نموذجه المثالي.
وهو مظهر يتكتم عليه النقاش السياسي الاعلامي الى حدّ بعيد، فليس أن الاستيطان الاسرائيلي في الأراضي المحتلة هو ظالم وغير شرعي، بل مستحيل، ومرد ذلك الى "استحالة السكن" التي تميز أمراض العزلة كما تصدم سكان مخيمات اللاجئين، فالمستوطنات الاسرائيلية غير صالحة للسكن بكل معنى الكلمة، وليس أنها غير مريحة وحسب أو خطيرة او موثوق بها على المدى الطويل، بل تتبين استحالة "السكن" في ما هو الوجه الآخر للعودة...
 نوع من المعاداة للنمو المديني...
 فهي، كما يقال، اقتصاد حرب، مدينية حرب، إنها مدينية اللاتمدن.
ومن هنا تتأتى المفارقات في أشكالها، مساكن نافرة شاذة عن المألوف بكل معنى الكلمة.
 فتوفير الأمن لكل مستوطنة داخل المناطق المكتظة بغالبية فلسطينية (5000 مستوطن مقابل مليون ونصف مليون فلسطيني في منطقة غزة وحدها) يتطلب جهوداً امنية مستمرة والتحكم الكلي بالمداخل والمخارج، فكلما مرت سيارة لواحد من المستوطنين يزدحم السير على مدى كيلومترات على الطرق الموازية التي تقطعها حواجز التفتيش، إنه نوع من التمييز العنصري في قانون السير يفرض على الهندسة المدنية إبداعات جديدة على الدوام.
في غزة رأينا طرقاً تفصل بينها جدران يبلغ ارتفاعها أمتاراً عديدة، وجسراً قيد الانشاء يربط بين المناطق المحتلة، وقد اقترح أحدهم إنشاء طرق تحاذيها قنوات تنشر فيها التماسيح، وقد بدا لنا هذا طرفة مبالغاً فيها، لكنها تعطي فكرة عن الأجواء السائدة.
 وقد بلغ الأمر بوزارة النقل الاسرائيلية الى وضع دراسة للتكاليف من أجل إنجاز مشروع جسر يربط ما بين غزة والضفة الغربية، وكل هذه المشاريع، أكانت حقيقية أم مزعومة، تشهد في أي حال على الخيال الذي ولّده الذعر، فالمطلوب الايقاع بالآخر، فاما الطرد واما التجميد، فلم يسبق قط أن تحقق شل هذا العدد من الناس في حيز بهذا الصغر.
 فالمواصلات بين اسرائيل والأراضي المحتلة مقطوعة كلياً، وكثيرون هم الفلسطينيون الذين شكوا لنا هذه الاقامة الجبرية، حتى باتت اللقاءات مستحيلة، وذلك لأسباب تتعلق بالمواصلات فقط.
 فمن المستحيل بالتأكيد الذهاب من رام الله الى غزة، وحتى الانتقال من نقطة الى أخرى في قطاع غزة قد يتطلب وقتاً اكثر مما يتطلبه السفر من تل أبيب الى نيويورك.
 ففي الأراضي المحتلة لا تحتل اسرائيل المكان وحسب بل الوقت أيضاً، عبر الانتظار ساعات عند نقاط التفتيش قبل العودة الى المنازل.
فعلى مدى بضعة عقود تحوّل الاسرائيليون من يوتوبيا الكيبوتزات الى مستوطنات فلقدة للجاذبية، كانوا في الستينات، يوم كان لمشاريع الكيبوتزات إغراؤها، يقولون انهم يريدون أن يحولوا الصحراء جنة، ومذّاك حوّلوا الجنة التوارتية صحراء، أرضاً قاحلة وحتى ساحة معركة.
وفي الجرافات الدائمة الوجود على جوانب الطرق برهان مقلق على ذلك، فالمسألة الأساسية ليست تلك التي طرحها كافكا:
 "كيف العمل لتأمين المسكن؟"
، إذا ليس المطلوب هنا السكن بل الاخلاء، والتدمير.
 إنها الحرب الأولى التي تخاض بواسطة البولدوزر، ويُبذل فيها جهد لمحو معالم الأرض لا مثيل له في التاريخ.
 وهي حرب شاملة بمعنى أنها لا تخاض فقط ضد السكان المدنيين بل ضد الأرض نفسها.
 إنها حرب رهاب الخلاء لا تهدف الى التقسيم بل الى تدمير الأراضي.
