المحميات من اجل ادارة الانتصار
كاترين ساماري *
بالرغم من المظاهرات المناهضة للنظام الاميركي الجديد تبدو الولايات المتحدة عازمة على فرض محمية لها في العراق.
ومع ان الغالبية العظمى من الدول، ومنها بعض حلفاء واشنطن في هذه الحرب العدائية، قد طالبت بالعودة الى الأمم المتحدة ما يزال الرئيس جورج دبليو بوش ينوي تسليم مفاتيح بغداد الى إدارة أميركية تحت ستار بعض المتعاونين المحليين.
ولذلك يمكن القول ان المحافظين الجدد الذين يؤثرون في سياسة البيت الأبيض بشكل حاسم منذ بداية العام 2001، لم يأتوا جديداً.
فأميركا، التي كانت محرومة من المستعمرات التي صنعت العصر الذهبي للامبراطوريات الأوروبية، لم تتردد، عند المنعطف التاريخي ما بين القرنين التاسع عشر والعشرين، في الادارة المباشرة لهذه المستعمرات الجديدة مثل كوبا والفيليبين ثم هايتي وجمهورية الدومينيكان ونيكاراغوا أو حتى باناما.
ومع نهاية الحرب العالمية الثانية لجأت الولايات المتحدة وحلفاؤها مجدداً الى نظام المحميات بغية تأمين التحول الديموقراطي في كل من ألمانيا واليابان.
وما ليس معروفاً جيداً هو أن واشنطن قد راودها هذا الحلم بفرض هذا النوع من الاذلال على فرنسا أيضاً.
وطبعاً فان العودة من الباب الواسع الى نظام المحميات في التسعينات ليس من المصادفة في شيء.
فالانتصار الأميركي في الحرب الباردة شكل نهاية حقبة كانت فيها كل الأزمات، الوطنية أو الاقليمية، تحل في إطار تجاذب القوة بين الولايات المتحدة، القوة العظمى فعلاً، وبين الاتحاد السوفياتي، الذي بالرغم من افتقاره الى مواصفات "العظمة"، ظل يشكل قوة عسكرية.
ولم تكن هذه المواجهات بمنأى عن "التسويات الحبية" وعن تقاسم النفوذ من خلف ظهر الشعوب المعنية.
الا أنه كان يتعين على ذاك العالم الثنائي القطب أن يأخذ بعين الاعتبار الضغوط القوية التي مارستها حركات التحرير الاجتماعية والوطنية مما حمل على تعزيز الموقع النسبي للدول وابقاء النزاعات "تحت السيطرة" خصوصا ان حلفاء هذه القوى العظمى كانوافي عداد الدول (الديكتاتورية غالباً) التي يتم توجيهها نحو منطق التنمية.
ثم تبدل كل شيء مع زوال الاتحاد السوفياتي و"كتلته" الذي فح المجال امام انجاز التحول الليبرالي الذي بدأ في ثمانينات القرن الماضي.
فتحت ضغط المؤسسات التابعة لنظام العولمة والاتحاد الأوروبي، تم تفكيك نظام الدولة الراعية لتتفوق عليها ذهنية السوق والمصلحة.
وادى التسابق على الخصخصة وتفكيك مسالك التوزيع السابقة الى تعميق الهوة بين الفئات الاجتماعية والمناطق وتكاثر النزاعات الدموية.
كما انهارت بعض دول العالم الثالث بسبب توقف المساعدات التي كانت تقدمها لها حتى ذلك الحين إما موسكو وأصدقاؤها لكسب تحالفها وإما واشنطن وحلفاؤها من أجل احتواء النفوذ السوفياتي.
وحتى أن هناك بعض الدول التي "زالت" من الوجود بكل بساطة.
وكيف جاء الرد على هذه التحديات المستجدة؟
في بعض الحالات سادت اللامبالاة بعد مساعدة بالواسطة، كما حدث في الصومال إثر التدخل الأميركي العابر والمفجع في تشرين الأول/أكتوبر عام 1993، ذاك أن الاعتقاد السائد هو أن امكانية هذه النزاعات على الحاق "الأذى" بسائر العالم أو بالجيران الاقليميين هي امكانية ضعيفة.
وفي حالات أخرى ذات أهمية ثانوية بالنسبة الى واشنطن أوكل نظام الحماية الى الأمم المتحدة كما في حالة تيمور الشرقية.
ويضاف الى ذلك دول مثل كوسوفو وأفغانستان والعراق، حيث تنوي الولايات المتحدة، التي فرضت حلولها بقوة السلاح، أن تفرض طوقاً حديدياً يفيد بأن "الدرس" قد فعل فعله، ومن خلاله تلعب دورها بدرجات متفاوتة بحسب الرهانات الاستراتيجية.
ففي كوسوفو سلمت الأمر الى الاتحاد الأوروبي في اول فرصة، مضاعفة في الوقت نفسه من قواعد الحلف الأطلسي العسكرية في المنطقة.
وفي أفغانستان أوكلت الادارة اليومية للبلاد، ومن ضمنها مهمات حفظ النظام، الى القوات الدولية المساعدة في حفظ الأمن (الايساف) التي تولى قيادتها مؤخراً الحلف الأطلسي، لتواصل هي معركتها ضد تنظيم القاعدة وحليفته منظمة طالبان.
اما في العراق فهي تبدو بالعكس عازمة على الامساك دائماً بكل زمام الأمور الاقتصادية والسياسية والعسكرية.
إن صيغة نظام المحميات تشمل إذن أوضاعاً متنوعة ومتغيرة الى أقصى حد حتى أنه يجب الحكم فيها انطلاقاً من السؤال التالي:
من يسيطر وعلامَ؟
وهي في كل حال تبدو مشمولة بما لفت اليه نعوم شومسكي من "تناقض مفتوح بين قواعد النظام الدولي الذي نص عليه ميثاق الأمم المتحدة وبين الحقوق المعترف بها دولياً في الاعلان العالمي لحقوق الانسان [2] ".
فمن جهة هناك سيادة الدول التي تمنع أي تدخل في الشؤون الداخلية، ومن جهة اخرى سيادة الشعوب التي تفترض بالعكس الاسراع الى نجدتها وضد نظامها الخاص إذا ما تطلب الأمر.
وعلى كل يبدو أن الفوضى التي عمّت الواقع الجيوسياسي [3] في تسعينات القرن الماضي قد شرعت "حق التدخل" الذي راج كثيراً في حقبة كانت فيها القوى العظمى تنحى باللائمة على "التراخي" البادي في عدم مساعدة الشعوب التي تواجه خطراً، وليس أبداً على مسؤولياتها في إحداث حالات "الخلل" المستجدة هذه.
ففي الأوساط التي تحركت ضد عمليات التطهير الاتني يلاحظ مثلاً، وبعكس ما جرى في العراق في العامين 1990-1991، أنه "ليس في البوسنة نفط" للاستثمار وإنما حيوات بشرية وقيم يجب حمايتها.
فاذا بالسخط على ما في مبدأ التدخل الانتقائي والصَلِف من رياء ينقلب الى مطالبة بتدخل عسكري لدوافع "انسانية"، وإن كان في ذلك بعض السذاجة أم لا.
"إن ما يرتسم امام أعيننا في إطار النظام الشمولي الاتجاري والمالي نظام المحميات والحكام والولاة.
وما يحدث أيضاً هو أن هذه الوصايات النقدية والاقتصادية والعسكرية تأتي استجابة لسعي الى إعادة الاستعمار تحت شكل الانتداب.
فعلى رقعة نظام العولمة هناك دول صغيرة تتعرض الى حد بعيد لخطر الاختزال تحت ستار الاستقلال الشكلي، وهي في دورها مجرد بيادق في اللعبة الجيو-استراتيجية الكبرى [4] ".
إن "زمن الحماة" هذا، الذي يحلله دانيال بنسعيد، يدوس طبعاً مبدأ سيادة الدول كما يدوس حق الشعوب في تقرير مصيرها.
والحروب المزعومة بين الاتنيات، باطلاقها العنان لانتشار الدول الصغرى قد تفقد فكرة حق تقرير المصير قيمتها إذا ما فهمت في إطارها الضيق (لكل شعب، بالمعنى الاتني للكلمة، دولته).
وبسبب انعدام ميزان القوى الذي يساعد الشعوب في أن تقرر بنفسها الشكل السياسي الأنسب للدفاع عن حقوقها العامة (الاجتماعية والثقافية والسياسية) تصادر الدول الكبرى صلاحية تقرير من له الحق في إنشاء دولة وعلى أية أسس [5] .
ومن المهم إذن، بالنسبة الى أولئك الذين يطالبون بهذا الشكل من المساعدة كما الى الذين يرفضونها، وضع جردة حساب لهذه "المحميات" حالة بحالة، واجراء مقارنة بين مضمون أشكال الوصاية وشروط وضعها ووجود أو عدم وجود أجهزة رقابة، الخ.
وتكفي أزمة واحدة، إنما مفتوحة، كي تحمل على عدم الوقوع لا في اللامبالاة المجرمة (ونفكر هنا في حالة رواندا) ولا في التعامي عن "امبريالية انسانية" يفترض أنها "صالحة [6] " فيما علاجاتها تبدو أسوأ ما في الأمور.
وبالرغم من القواسم المشتركة بينهما، ليس العراق أفغانستان، دون أن نذكر كوسوفو أو البوسنة بالتأكيد.
فهاتان التجربتان الأخيرتان تستدعيان نظرة خاصة، فكلتاهما وضعتا حداً للحروب وبدأت فيهما عملية إعادة البناء انطلاقاً من إقامة المؤسسات السياسية وإجراء الانتخابات، وقد مضى على ذلك الآن سنوات عدة.
لكن وفقاً لأي دينامية؟
إن معاهدة دايتون في العام 1995 الخاصة بالبوسنة والهرسك وقرار مجلس الأمن رقم 1244الصادر في حزيران/يونيو عام 1999 والمتعلق بكوسوفو ومع أنهما وضعا حداً للحروب لم يطرحا على بساط البحث المفاهيم المتضاربة القائمة، مما جعل هذه الاتفاقات نوعاً من تغطية لوضع اجمالي متنافر.
ولذلك ما تزال هذه الاتفاقات تواجه بانتظام بعض المعارضة.
أضف أنه لم يتم تنفيذ الوعود بالتواجد الدولي ومساعداته المكثفة سواء في مجال حماية الشعوب أم في مجال التنمية الاقتصادية.
ومن أجل تشريع توسيع الحلف الأطلسي درج الأمر على تصوير "فعاليته" في الحماية كـ"مسلمة" تميزه عن الأمم المتحدة.
وما غذى هذا الوهم هو أن القوى الأطلسية قد نشرت اسطولها في البوسنة بعد التوصل الى وقف اطلاق نار نافذ، فيما لم يوكل الى القبعات الزرق التابعة للأمم المتحدة في خضم الصراع، سوى مهمة (مضللة) انحصرت في "حفظ السلام"غالباً ما كانت ملجومة بحق محدود في "الدفاع عن النفس".
وعملياً ظلت الولايات المتحدة أولاً في منأى عن إدارة النزاع في الأزمة اليوغوسلافية المعتبرة آنذاك ثانوية من الناحية الاستراتيجية، مقدمة في الوقت نفسه المشورة والسلاح الى قوات يفترض بها إقامة التوازن مع القوات الصربية مثل الجيش الكرواتي أو جيش ساراييفو، وجيش تحرير كوسوفو في العام 1999.
وعمدت الى إبراز دور الحلف الأطلسي كقوة جوية ضاربة في حالتين، الأولى كـ"ذراع عسكرية" للأمم المتحدة في البوسنة قبل التوصل الى اتفاق العان 1995، ثم في الحرب التي شنت على يوغوسلافيا في آذار/مارس عام 1999 وبدون تفويض من الأمم المتحدة.
فالحلف الأطلسي إذن لم ينتشر على الأرض في مناطق الحروب البلقانية الا بعد توقيع الاتفاقات بين جميع أطراف النزاع، وحتى في مقدونيا بعد التوصل الى اتفاق أوهريد في العام 2001.
كان الهدف إذن من وراء ذلك تأمين توسّع التحالف الى دول أوروبا الشرقية والبلقان مع إقامة قواعد عسكرية في العديد منها مع توفير المرافئ ضمناً لسفن الاسطول الأميركي.
لكن في حالات التوتر الشديد فضلت واشنطن الاعتماد على قوى أخرى غير قواتها على الأرض، وحتى أنها فضلت الانسحاب سريعاً فسلم الجنود عندها الأمور الى قوات محلية أو أوروبية لتكتفي الولايات المتحدة بنشر قواتها في مناطق من العالم رأت أنها حاسمة اكثر...
فما رجح إذن هو سياسة واقعية مرنة جداً تكيفت مع الظروف.
فبعد أربع سنوات من حروب التطهير الاتني في البوسنة جهد الرئيس بيل كلينتون كي يستغل فشل مشاريع الأمم المتحدة للسلام وفشل المفاوضين الأوروبيين كي يمسك زمام المبادرة الديبلوماسية ويبرز دور الحلف الأطلسي بعد انحلال حلف فرصوفيا (في العام 1991).
والتسوية التي جرى السعي اليها في دايتون [7] نتجت عن التوازن بين القوى المتنازعة على الأرض واعتمدت على الدول القوية في المنطقة.
فالى جانب السيد عليا عزتبيغوفيتش رئيس البوسنة والهرسك التي كانت تعيش الحرب، دعت الولايات المتحدة على التوالي رئيسي الدولتين المجاورتين لها، وهما السيد سلوبودان ميلوسوفيتش ليتكلم "باسم جميع الصرب" وفرانجو تودجمان "عن جميع الكروات".
وقد أكد هذا الخيار من جهة أخرى على أهمية الاتفاق بين هذين الزعيمين على تفكيك البوسنة على أساس اتني [8] ، وفي نظرة القوى العظمى آنذاك الى "تأمين الاستقرار" الاقليمي، وغيرها من الوقائع المقلقة بالنسبة الى المحاكمة الجارية حالياً في لاهاي [9] .
وهكذا استبعد اثنان من زعماء البوسنة والهرسك، رابودان كارادزيتش وراتكو ملاديتش اللذين جرمتهما محكم الجزاء الدولية الخاصة بيوغوسلافيا السابقة.
وعلى كل فان جمهورية صربسكا، التي شرعتها معاهدة ديتون، كانت من صنعهما.
وطبعاً جرى التأكيد مجدداً على الأهداف المرسومة من عودة اللاجئين الى تعزيز المؤسسات المركزية في البلاد، غير أن قادة الحرب المحليين احتفظوا بالجزء الأكبر من سلطتهم، والجيوش ضمناً.
لم يخرج من دايتون إذن لا هازم ولا مهزوم، بل هو شكل انفراجاً بالنسبة الى الشعوب لأن المعاهدة نجحت في وقف المعارك.
الا انها رسخت كل أشكال التطهير الاتني وتبسيطاً للرهانات الاقليمية الأكثر إثارة للنزاعات في المنطقة، مثل عملية تنظيف صربرينيكا، الجيب الصربي ذي الغالبية المسلمة الذين لم تدافع عنهم لا القوات الدولية ولا قوات ساراييفو، والصمت الذي أحاط بالهجوم الذي قاده الجيش الكرواتي صيف 1995 ضد صرب كرايينا ودون كبير احتجاج من جانب بلغراد, ذاك أن اتفاقات دايتون قد تجاهلت ما كان يحدث في كوسوفو.
وقد نتج عن هذا الصمت حالة من الراديكالية السياسية في أوساط ألبان المقاطعة، الذين، بعد عملية القمع التي تعرضوا لها في أوائل التسعينات عمدوا، وبالطرق السلمية، الى مقاطعة المؤسسات الصربية على أمل انتزاع الاعتراف بـ"جمهوريتهم" التي أعلنها من جانب واحد وترأسها السيد ابراهيم روغوفا.
كان ذاك مشروعاً استقلالياً مهدداً بما تم في دايتون من ترسيخ موقع السيد ميلوسوفيتش دولياً (وبالتالي ترسيخ حدود دولة صربيا)، وهو ما ثبِّت بتعليق العقوبات وبمعاهدات الاعتراف المتبادل مع الدول المجاورة.
ومذاك جهد جيش تحرير كوسوفو كي يعولم النزاع عبر اللجوء الى القوة.
وما كان من السيد ميلوسوفيتش، في محاولته عام 1998 اجتثاث هذا الجيش، الا أن زاد من شعبيته.
لكن القوى العظمى، وبعد أن قبلت تفكك الاتحاد، سعت، حتى الآن، الى احتواء الانفصاليين في البوسنة وفي كوسوفو خشية أن يعم الوضع المتفجر وصولاً الى مقدونيا أيضاً.
وهكذا تقدمت في مؤتمر رامبويي في ربيع العام 1999 بمشروع للحكم الذاتي لكوسوفو، وافق عليه الطرف الصربي الذي رفض في المقابل الانتشار العسكري على الأرض، فيما رفض الألبان من جهتهم الحكم الذاتي نفسه.
ومن هذا المأزق استفادت وزيرة خارجية السيد كلينتون، السيدة مادلين أولبرايت، لتفرض على الاتحاد الأوروبي، بالتحالف مع جيش تحرير كوسوفو، إطاراً أطلسياً وليس عبر الأمم المتحدة...
ولم يكن الهدف من قصف بلغراد الذي تلا ذلك الا فرض انتشار قوات الحلف الأطلسي في كوسوفو [10] .
وللحصول على الموافقة الألبانية قدمت واشنطن وعداً غامضاً بأن "تأخذ بعين الاعتبار"، عند انتهاء المهمة، إجراء استفتاء حول الحكم الذاتي.
ومع أن الألبان يمثلون 80 في المئة من سكان كوسوفو، فقد استبعدوا عن المفاوضات التي وضعت حداً للحرب، ذاك أن القرار 1244، الموقع من الرئيس اليوغوسلافي، يؤكد على احترام حدود جمهورية يوغوسلافيا الفدرالية.
وفي الانتظار أصبح المارك هو العملة المتداولة في اقليم كوسوفو الذي تولت بعثة الأمم المتحدة (مينوك) ادارته مؤقتاً تحت حكاية قوات الحلف الأطلسي.
وهذه القوات، التي استقبلها الألبان كقوى محررة، نجحت فعلاً في تأمين العودة السريعة لمئات الآلاف منهم بعد ان طردتهم القوات الصربية من المقاطعة.
فقد جسدت لهم الأمل في استقلال عتيد في سياق انقطاع العلاقات بين صربيا والقوى العظمى، ومع تقبل "ديموقراطية القنابل" التي جذرت أكثر من أي وقت مواقع أطراف النزاع السياسية، ليس فقط مع الصرب، بل مع كل المشبوهين، من الألبان او غيرهم، بالقبول بالتحاور معهم [11] .
وغني عن التذكير بأن الـ40000 جندي الذين وضعوا بأمرة الحلف الأطلسي لم ينجحوا في منع عملية التطهير الاتني المعاكسة التي ذهب ضحيتها عشرات الآلاف من الصرب والغجر، ولا في منع بداية الحرب الأهلية بين الألبان، على أسس نصفها سياسي والنصف الآخر مافيوزي.
والأمر نفسه ينطبق على البوسنة والهرسك حيث جرى التكتم على فشل الوجود العسكري المفترض ألا يدوم أكثر من سنة، عبر تحويل هذه القوات من "قوات تطبيق المعاهدة" (إيفور) الى قوات فرض الاستقرار (سفور).
وكان من شأن استراتيجية "الخروج من الأزمة" الهادفة الى التملص من التعهدات، في مختلف الحالات، أن أوكلت الى القوى المحلية مهمة إعادة النظام الى مناطق النزاع (وهي في الغالب من الميليشيات السابقة القومية المتطرفة التي حولت قوات شرطة).
وبالتأكيد أن هذا هو المنطق الموثوق في ذلك الوقت الذي ينبئ بالخروج من نظام المحميات وبقيام دولة القانون، شرط أن تغذي الوقائع الاجتماعية الاقتصادية الأمل في حدوث الاستقرار السياسي.
لكن وللأسف أن شيئاً من هذا لم يتم.
فبعد مضي ثماني سنوات على مؤتمر دايتون ما يزال ثلاثة أرباع سكان البوسنة يعيشون تحت عتبة الفقر ونسبة البطالة هي 40 في المئة في أوساط من هم بسن العمل، وتصل هذه النسبة في كوسوفو الى 60 في المئة.
والى جانب الفقر هناك الأعمال الاجرامية والفساد وقلق المؤسسات والوجود الدولي.
وفي كل مكان تستقر "عوارض التبعية" المرتبطة عضوياً بنظام المحميات نفسه.
فعالم الاقتصاد زاركو بابيتش [12] يرى ان "المنظمات الدولية (...) تشكل جزءاً من المشكلة وليس من الحل".
ويضيف أن لها "مصلحة في البقاء وفي تطوير وضعها".
وفي الموازاة فان معدل أجر أي سائق أو مترجم لدى أي منظمة دولية تصرف الناس عن العمل "العادي"...
إذا ما توفر هذا العمل.
غير أن الفشل مرتبط جوهرياً بالمنطق النيوليبرالي لهذا الوجود والذي يحمل على رفض "الاستثمار في الشركات الدولتية حتى وإن كان هناك احتمال ربح [13] ".
فمعاهدة دايتون كما مشروع رامبويي (وأيضاً معاهدة الشراكة مع الاتحاد الأوروبي والـ"المساعدات") فرضت "اقتصادات السوق المرفقة بعمليات الخصخصة...
وهي تنظم عملية تدمير أشكال الضمان الاجتماعي بدون أن تأتي بالبدائل، أو تأتي بها فاسدة.
وحاكم المصرف المركزي المعين من جانب صندوق النقد الدولي يشجع على منح معدلات فائدة مرتفعة مانعاً بذلك أي عملية تحديث، ذاك أنه يفترض بالاستثمارات الأجنبية المباشرة أن تعوض من المساعدات والتمويلات الرسمية.
تلك هي الطموحات التي لم تثبت بعد لانعدام أي توضيح في ما خص وضع الدولة نفسه المفترض بها أن تحمي الملكية ...
وقد تفاقمت هذه المشكلة التي تفرض نفسها في مجمل يوغوسلافيا السابقة بسبب عدم الاستقرار في البوسنة التي أعلنت "وحتها" لكنها ظلت مقسمة بين كيانات اتنية، وبسبب عدم استقرار الوضع في كوسوفو حيث تطالب تتذرع بلغراد بالقرار 1244 كي تجمد عمليات الخصخصة، وفي موازاة ذلك فان عدم التأكد من إعادة ممتلكات اللاجئين والاشخاص المهجرين تجعل تبقي عودة حوالى مليون شخص الى البوسنة والهرسك حالة مؤقتة [14] .
وفي حالة الفوضى هذه قد يبدو الانكفاء ضمن الجماعات هو وسيلة الحماية الأكثر أماناً، إذ هو يعزز في آنٍ معاً الأصوات "القومية" والتجمعات المناطقية.
وهذا ما يبدو في البوسنة نوعاً من الرد على غطرسة السلطات الدولية التي تتصرف بصفة محتل ونوعاً من الاحتجاج على "الديموقراطية المفروضة" من الممثل الأعلى [15] الذي يختار المرشحين "الجيدين" ويعزل بعض النواب المنتخبين.
وبعكس سلفه يبدو ان القائم حالياً بهذه الوظيفة، السيد باتي آشداون، يسعى، كما في بداية عهد الوصاية، الى الاعتماد على الأحزاب القومية...
لكن الرغبة في تعزيز "المواطنية العامة"، وليس الهويات الاتنو- قومية، على أرضية معينة دون أن تترافق مع حماية جسدية واجتماعية للجميع واياً تكن القومية، قد تبوء حكماً بالفشل.
وكان لوصول السيد فوييسلاف كوستونيتسا الى السلطة أن أعاد احياء الخشية من النزعة الانفصالية لدى صرب البوسنة.
كما ان تحويل يوغوسلافيا الى اتحاد ما بين صربيا ومونتينيغرو قد حرك مجدداً مسألة وضع كوسوفو.
فحتى الآن كانت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي مجتمعين قد أرجأا البحث في هذه النقطة الى وقت لاحق [16] .
وكان رئيس الوزراء الصربي زوران دجينجيك قد بادر الى الهجوم قبل أن يتم اغتياله في آذار/مارس عام 2003، فهو إذ لمس انعدام الحماية للصرب والرفض الألباني لأي عودة للقوات الصربية (المنصوص عليها أساساً في القرار 1244) دعا الى اعتماد النموذج القبرصي وحتى الى تقسيم "كوسوفو-ميتوهيا" على أساس اتني، على أن يبقى قسم منها تابعاً لصربيا والآخر يحصل على الاستقلال أو يلحق بألبانيا.
وفي حين أعلنت حالة الطوارئ في صربيا، كان الرئيس السابق لميليشيا جيش تحرير كوسوفو هاشم تاتشي؟؟؟ يقترح، وتحت ضغط دولي، تأجيل البحث في الاستقلال [17] .
فهل يقبل بهذا المنعطف الجبش الوطني الألباني الجديد الذي أعلن عن "هجوم الربيعط من أجل "توحيد الأراضي الألبانية"؟
وقد اعلن مؤخراً الرئيس الحالي لبعثة الأمم المتحدة (مينوك) السيد ميكاييل شتاينر عن البدء في عملية تحويل فعلية للصلاحيات الى المؤسسات في كوسوفو.
لكن ألا تسير الأمور، في "المجالات المغلقةط في اتجاه ترسيخ نظام حماية لا نهاية له ولا استقرار اقليمي بواسطته؟
فدون كبير عناء، يمكن الاستنتاج أن النتائج، في البوسنة كما في كوسوفو، لم تكن إيجابية.
لكن ذلك ليس إدانة كيفما كان لكل أشكال نظام المحميات.
والدليل تيمور الشرقية.
فبعد الابادة الجماعية التي طالت ثلث السكان، ثم الاحتلال الجائر الذي ألم بهذا الشعب (1975-1999)، جاءت حماية الأمم المتحدة لتساعده أولاً في التخلص من القبضة الاندونيسية ومن جيشها وميليشياتها، ثم في إقرار الاستقلال عبر الاستفتاء وأخيراً في إرساء قواعد هذا الاستقلال.
ففي 20 أيار/مايو عام 2002، وبعد سنتين ونصف من وصاية الأمم المتحدة أبصرت جمهورية تيمور لوروزايي النور، برئاسة زعيم المقاومة السيد كزانانا غوسماوو، المنتخب بأغلبية 83 في المئة من الأصوات [18] ...
وعلى الأرجح أن النجاح النسبي لهذه التجربة تعود الى ما تميزت به من مواصفات خاصة.
فنظام الحماية الذي أقيم في تيمور جاء استجابة لمطالب الرأي العام الملحة، في البلاد كما على الصعيد الدولي.
وليس فقط أنه لم يتغاضَ عملياً عن الجرائم التي ارتكبها المحتل الاندونيسي، بل أنه أدانها بدون أي غموض.
وقد أوكل الى الأمم المتحدة التي أدارته.
وقد خضع لمدة محدودة سبقها التعبير عن الارادة الشعبية في الاستقلال التي أقرت عبر الانتخابات الديموقراطية.
وقد امسك فعلاً بالملفات الجوهرية ليوفر كل الفرص لصالح التيموريين.
فحتماً ان هذه الصيغة هي التي يطيب للشعب العراقي أن يستفيد منها...
