الاتصال قطاع صناعي مثل غيره
دان شيلر*
خلال بضع سنوات حلت كوكبة من وسائل الاتصال الجديدة منها الاذاعات والتلفزيونات التشابهية محل الوسائل التقليدية.
ففي الولايات المتحدة يؤكد تحقيق اجري في ربيع العام 2000 ان 79 في المئة من المنازل مجهزة بالتلفزيون عبر الاقمار الصناعية او الكوابل فيما يملك 59 في المئة حاسوب شخصي و53 في المئة الهاتف المحمول بينما يدخل 29 في المئة الى شبكة الانترنت في صورة منتظمة.
يضاف الى هذه الادوات الجديدة قارئ الافلام المدمجة الرقمية (DVD) او الـ MP3 للموسيقى والفاكس والادوات الرقمية ذات الاستخدام الشخصي والعاب الفيديو وآلات حفر الاقراص المدمجة الخ...
وقد تم تسويق هذه الادوات كافة تحت شعار التجديد وهي ترتكز في الواقع على الثورة الرقمية التكنولوجية التي لم تظهر كل نتائجها بعد.
فقد بات جزء متزايد من التجربة الانسانية قابلا للتمثيل في نسب متفاوتة من الواقعية عبر هذه اللغة الكونية المسماة "اسبيرنتو الواحد والصفر" [2] .
وقد امّنت الاجتياحَ الرقمي تلك الفوائد الاقتصادية والاستراتيجية من القدرة والمرونة والدقة في ارسال الاشارات وتوضيب المعطيات ونقلها الفوري.
فالتقنيات الرقمية اطلقت حركة "تلاق".
ففي حين تنحصر وسائل الاتصال التشابهية بسبب طبيعتها في توزيع صنف وحيد من المعلومات (الصوت في الهاتف والاذاعة، النص في الصحافة والفيديو في التلفزيون) يمكن التكنولوجيا الرقمية ان تؤدي مجموعة واسعة من الخدمات تتحول جميعها الى دفق يتوزع بين الصفر والواحد.
أضف الى ذلك ان مصنعي المنتجات الالكترونية الواسعة الانتشار يستخدمون مكونات مشابهة في جميع الادوات وإن كانت مختلفة عن بعضها في الظاهر مثل اجهزة التلفزة والحواسيب الشخصية والهواتف المحمولة والعاب الفيديو.
ان هذا التلاقي بين وسائل الاتصال الرقمية يزيد في زعزعة الوسائل التقليدية والتي كانت تنتشر من خلال اسواق مستقلة عن بعضها واحتكارية الى حد بعيد.
وقد حاولت شركات الاتصال الكبرى التحكم بعملية الانتقال بين النظامين وفرض المعايير التقنية والتجارية.
من هنا جاءت عمليات الدمج السريعة والضخمة لشركات متعددة الوسائط مثل "اميركا اون لاين" مع "تايم وارنر" و"فيفندي" مع "يونيفرسال" او غيرها من التكتلات الصناعية [3] .
وتسعى هذه المجموعات الى دمج انظمة الانترنت وخدماتها ضمن شركات او اختصاصات صناعية قائمة وتهدف في شكل خاص الى توجيه هذا التحول الكبير نحو جني اكبر قدر ممكن من الارباح.
للتلاقي ثلاث ميزات.
الاولى انه يحدث في مسرح استراتيجي شامل.
فمن انظمة التشغيل (الخاصة بالحواسيب او غيرها من المنتجات الالكترونية) مرورا بعناوين شبكة الانترنت وصولا الى القياسات الموسيقية الرقمية ومعايير البث التلفزيوني وقواعد التواصل بين الشبكات...
كل شيء خاضع لرقابة السوق الحامية.
ويجب تزويد كل وسيلة اتصال تعد بفتح سوق جديدة، قدرة تنافسية تسمح لها بالدفاع عن مكتسباتها.
الميزة الثانية تتعلق تحديدا بهذه المعارك الصناعية الطاحنة.
فهي اذ تتزايد عددا، تتورط فيها مجموعة واسعة من الشركات.
فالى منتجي البرامج الذين يخوضون عادةً غمار المعارك الاعلامية يضاف اليوم مصنِّعو ادوات الاستهلاك الالكترونية وشركات الاتصالات ومصنِّعو البرامج الالكترونية.
وغالبا ما يكون الرهان ثمينا ـ تحديد المعايير او توزيع الموجات ـ وإن كان يبقى احيانا غامض المعالم تتخذ السلطة العليا القرارات في شأنه.
الميزة الثالثة ترتبط بالبعد المافوق وطني للصراع الآيل الى السيطرة على دينامية التلاقي هذه والتي من شأنها الغاء الحدود بين الاسواق الوطنية.
فبشيء من الخيبة على الارجح اضطر مدير عام شركة "فيفندي ـ يونيفرسال" للاقرار بأنه "ليس في مقدور اي شركة اتصالات التحكم بجميع شبكات التوزيع العالمية".
فعند اي قطاع من قطاعات التلاقي ستوقف "فيفندي" طموحاتها التوسعية؟
قد يكون الجهاز المرمز احد هذه القطاعات.
فهو مكوّن من مزيج من الالكترونيات المركبة والبرامج المتخصصة ويشكل آلية تحكم بالعديد من الخدمات المتلفزة:
من البرمجة التقليدية والخيارات التفاعلية كافة مثل الفيديو القابل للتحكم او الوظائف التي تجمع التلفزيون والانترنت (دخول سريع الى الشبكة، العاب تفاعلية، البريد الالكتروني، الشراء على الشبكة، توضيب الفيديو والصوت والصور الثابتة، الافلام المختارة، قراءة الفيديو الرقمي المدمج...) وصولا الى الشبكة الداخلية، الانترنت، التي تؤمّن الاتصال بين التلفاز والحاسوب [4] .
وتشدد "اميركا اون لاين" ـ "تايم وارنر" ردا على المشككين من الاختصاصيين على انها تأمل في التوصل الى تحميل كل مشترك فاتورة شهرية تبلغ 180 يورو مقابل توليفة تضم في جملة ما تضم العابا وخدمات هاتفية وموسيقى ودخولاً سريعاً الى شبكة الانترنت.
كذلك ادلى مسؤولو "فيفندي" ـ "يونيفرسال" بتصريحات مماثلة.
وكونها مدركة لاهمية الجهاز المرمز المتزايدة قامت شركات منافسة عدة بتوظيف الاموال في تصنيع اجهزة منافسة.
تستفيد شركة "فيفندي" من خبرة تلفزيون "قنال +" الطويلة في حقل انظمة الترميز والتلفزيون المدفوع.
وهناك 12،5 ملايين منزل اوروبي يستخدم برنامجها MediaHighway كما اقامت "قنال +" شراكة مع مصنع سوني للالكترونيات اضافة الى Sun MicroSystems وغيرهما من صغار العاملين في حقل الترميز وتحديدا في قطاع البرمجة الالكترونية.
لم يتوقف الامر عند هذا الحد اذ انفقت "فيفندي" ـ "يونيفرسال" 1،5 مليار دولار من اجل المشاركة في رأسمال "ايكوستار" وهي شبكة الخدمات عبر الاقمار الصناعية ولديها 7 ملايين مشترك.
وقد تمكنت "ايكوستار" بواسطة هذه الاموال من تعزيز مشروعها لشراء شركة Hughes بمليارات الدولارات والتي تنافس DirecTV من خلال خدمة DTH ولها 10 ملايين مشترك في الولايات المتحدة.
واذا اعطت السلطات الاميركية الضؤ الاخضر (وهذا ليس مضمونا بعد) فإن "فيفندي" ستحصل على حصة رئيسية في احتكار الخدمات عبر الاقمار الصناعية في اميركا ولـ 27 مليون مشترك في العالم.
هكذا تضمن بأن شركة "ايكوستار" سواء اشترت DirecTV ام لا سوف تعتمد برنامجها المرمز MediaHighway بدل الجهاز الذي تستخدمه "ايكوستار" حاليا.
أضف الى ذلك ان توصل "ايكوستار" و DirecTV الى اتفاق سيجعل "فيفندي" تأمل في التفوق على برامج ميكروسوفت التي كانت في ما مضى شريكة لـ DirecTV .
ليس المقصود فقط السيطرة على سوق الاجهزة المرمزة بل استخدام هذه الالات لاحتلال موقع في السوق الواعدة للخدمات التفاعلية.
ان هذه التعقيدات لا تحدّ ابدا من تطور الجهاز المرمز، دون الحديث عن الاسواق الناشئة للقطاع الرقمي السمعي البصري.
فلالعاب الفيديو المربوطة بأجهزة التلفزيون وظائف سرعان ما تتلاقى مع وظائف الاجهزة المرمزة، واحدث هذه الاجهزة قادر على التحكم بالتلفزيزنات والدخول الى الانترنت وخوض المباريات على الشبكة وتشغيل الافلام المدمجة.
ويشكل التسويق المتزامن في كل من الولايات المتحدة واوروبا واليابان لقاعدة العاب "اكس بوكس" من ميكروسوفت تحديا لسيطرة "سوني" و"نينتندو" في هذا المجال [5] .
وتشكل الهواتف المعروفة بـ"الجيل الثالث" قاعدة اخرى للتلاقي وظفت فيها "فيفندي" في شكل واسع عبر فرعها Cegetel وشراكتها ذات الفائدة الواعدة مع شركة الهواتف المحمولة العالمية Vodafone .
اما الاستراتيجيا المعتمدة فتقوم على تأمين خدمات المعلومات للمستهلكين مباشرة، اينما كان وفي اي وقت كان، من الموسيقى واسواق الاسهم والرسوم المتحركة والطقس ووصفات المطبخ...
ويشكل الحاسوب، وهو وسيلة ثقيلة لكن عملية للمشاركة في مجتلف اشكال دفق المعلومات، الاداة المهمة الاخيرة في سياق التلاقي.
فاكثر من 40 في المئة من مستخدمي الحاسوب يصغون الى الاسطوانات على آلاتهم وهناك اقل من ربع الاميركيين بقليل استمعوا الى الاذاعة عبر الانترنت في العام 2001 او شاهدوا مباشرة احد الافلام عبر الشبكة.
وبفضل نشره مقتطفات من الافلام الرائجة يؤمن اكبر استديو مستقل في هوليوود، "كارسي ـ ويرنر"، الترفيه لمئتي مليون من المستخدمين شهريا عبر العالم اجمع.
ويسعى الاستديو للحصول على دعم المعلنين.
اما شركة RealNetworks التي تبيع اهم برنامج توزيع للفيديو على الانترنت فإنها تؤمن ل 000 400 مشترك مقابل على الاقل 9،95 دولار شهريا خدمة فيديو تجمع بين برامج "اي. بي. سي. نيوز" والـ "سي. ان. ان" وتلفزيون E-Entertainment وشبكة فوكس الرياضية ويحصل هؤلاء جميعهم على قسم من العائدات.
وتشتمل احدث برامج "اميركا اون لاين" (32 مليون مشترك) في صفحتها الاولى على زرّ للاستماع الى الراديو.
وان الضغط الكثيف في العالم اجمع من اجل زيادة الدفق والسماح لعدد اكبر من البيوت بالدخول الى الانترنت بسرعة، يعني ان الاشتراك في خدمات المعلومات هذه قد يشهد تطورا سريعا.
وها هي شركة "فيفندي يونيفرسال" العملاقة في الانتاج الموسيقي مع حقوق تمتلكها لـ 000 850 عنوان موسيقي، تطلق بالشراكة مع عملاقين آخرين في القطاع نفسه هما "سوني"و"ايمي"، بعض المنتجات الخاصة فيما تضع ميكروسوفت على الانترنت خدمة موسيقية مقابل اشتراك.
وليس لهذه الخدمة المسمّاة  Pressplay  سوى منافس واحد اطلقته معا ثلاث شركات انتاج موسيقية متنافسة وما فوق وطنية.
لكن المصلحة المشتركة جعلتها تتجاوز المنافسة اذ سعت الى انشاء خدمات مدفوعة وحقوق موسيقية عبر الانترنت وتشريعها لدى المشتركين في الشبكة اضافة الى ما تؤديه من فوائد مادية.
وهي تخوض حربا شعواء ضد الخدمات المجانية لتقاسم الملفات الموسيقية ولم تكن "نابستر" (تعرضت للقمع من شركات الانتاج الموسيقية الكبرى) سوى منسق لهذه الخدمات مثل "مورفيوس" و"لايمواير" او "كاذا" التي تستمر في التطور خارج اي ضوابط تجارية [6] . 
ويذكي مصنّعو المنتجات الالكترونية النار من خلال بيعهم تقنيات التسجيل الجديدة على نطاق واسع. 
فالصناعة الموسيقية مثلها مثل بقية وسائل الاتصال التي تحمل مضامين فنية، تقترب من تقلبات كبيرة وليس معروفا بعد اي وسائل او اقنية توزيع او اي خدمة برامج ستفرض نفسها في المستقبل.
لكن مهما كانت الوسائط والخدمات التي ستتفوق في مجال الثقافة الرقمية الناشئة، فإن ظهور وسائل جديدة لتأمين خيارات وفيرة ستبصر النور.
ويشكل "دليل البرامج الالكترونية" جوابا محتملا، اذ ان هذه الخدمات التفاعلية المتوافرة عبر التلفاز تسعى الى خدمة المستهلك للابحار وسط عشرات المحطات التلفزيونية والالعاب والبريد الالكتروني وغيرها من العروض التي تطلقها على الدوام الصناعات المتعددة الوسائط.
واهم دليل الكتروني تلفزيوني في هذا المجال هو Gemstar-TV Guide .
وتشكل "الابواب" التي تتيحها الحواسيب او الهواتف المحمولة حلاً آخر.
فهذه وتلك تسعى لترسيخ نقطة تلاقٍ على شاشة استقبال المشاهد تؤمّن الخدمات التجارية والاعلانية.
