طفيليات في واقعنا اليومي
دان شيلر*
بين 1950 و1996 تضاعفت النفقات الاعلانية العالمية سبع مرات لتتجاوز من بعيد نسبة تضاعف الانتاج.
ورغم الازمة الآسيوية وتباطؤ النمو الاميركي فان رقم اعمال الاعلان مستمر في التصاعد:
429 مليار دولار قبل عامين و 494 مليار دولار متوقعة للسنة 2001(1).
مع ذلك انها صفقة رابحة بالنسبة الى الشركات التي تنفق هذه المبالغ الضخمة.
ان البساط النقال للسلع الجديدة يفرض في الواقع على هذه الشركات جهداً تجارياً متزايداً.
فقد لحظت "كرافت فورد" وهي احدى الشركات التابعة لعملاق السجائر "فيليب موريس"، تخصيص 800 مليون دولار لتمويل تسويق 100 سلعة جديدة بين 1999 و 2001.
ويفترض ان يمثل هذا المبلغ الجزء الاكبر من زيادة مبيعاتها.
اما شركة "جيليت" فانفقت في سبيل آلة الحلاقة النسائية المثلثة الشفرات ("فينوس"9 300 مليون دولار للابحاث والتطوير والتصنيع.
وايضاً 150 مليون دولار كموازنات اعلانية في 29 بلداً (2).
كانت شركات الادوية الذي تخصص موازنات لا مثيل لها للابحاث والتطوير من اجل الادوية الجديدة، ممنوعة حتى تاريخ قريب من بث الاعلانات التجارية الموجهة الى الجمهور الاميركي.
ما ان رفع هذا المنع حتى انفقت 2.1 مليار دولار للاعلانات في العام 2000.
وستخصص شركة نوفاريس التي كان المدير التجاري في دائرة الادوية لديها يعمل في شركة بيبسي كولا سابقاً، 1.2 مليار دولار من اجل اطلاق خمسة ادوية جديدة في السنتين المقبلتين.
اخيراً، ابرمت شركة كوكاكولا حلفاً مع ديزني من اجل تسويق سلع موجهة للاولاد وهي عصير الفواكه وشراب السكر والبان في عبوات تمثل شخصيات الرسوم المتحركة.
ان حجم هذه المشاريع "الثقافية" مدهش.
فعندما قررت شركة كوكاكولا في العام الماضي ان تهب مكتبة الكونغرس ما يعادل نصف قرن من الاشرطة الاعلانية التي نشرت في العالم بلغ عددها 20 الفاً.
مما يعني ان شريطاً اعلانياً كان يعدّ كل يوم لصالح كوكاكولا منذ خمسين عاماً (3)…
تتطلب عملية البيع على المستوى العالمي تنسيقاً يعهد به الى عدد محصور من وكالات الاعلان الكبيرة.
وقد برزت في هذا المضمار خمس مجموعات ضخمة انبثقت عن العديد من عمليات الشراء والاندماج وهي WP (لندن) و "اومينكوم" و"انتربوبليك" (نيويورك) و"هافاس" و"بوبليسيس" (باريس).
وهناك شركة مركزها طوكيو ("دنشو") حجمها قريب من المجموعات الخمس المذكورة لكن نشاطاتها في الخارج غير ذات قيمة في حين تؤمن المجموعات الاخرى ما بين ثلث وثلثي رقم اعمالها من نشاطاتها الخارجية.
ويستجيب هذا التضخم الاعلاني ما يحدث من اندماج على صعيد المنتجين:
"يصر غالبية الزبائن على ان تؤمن لهم وكالة الاعلان شهرة عالمية وقدرة على التواصل عبر جميع القنوات المتاحة" (4).
وقد تنوعت شركات الاعلام الكبرى نفسها الى حدّ اندمجت فيها مروحة واسعة من امكانات البيع، من المجلة الى التلفزيون من دون ان ننسى الانترنت.
ان هذا "التسويق الشامل" يتوجه الى المعلنين ويشكل الحجة المحورية اذ يقترح استهداف الجمهور من خلال بث رسائل متكاملة عبر مختلف وسائل الاتصال.
من جهتها تسعى المجموعات الكبرى الى عقلنة "شراء الحيزات الاعلانية" بالاستفادة من حجمها من اجل الحصول على اسعار مناسبة (اسعار حيز الاعلان بالجملة).
وتحصّل مجموعات الاعلان الكبرى نصف رقم اعمالها تقريباً من نشاطات اخرى غير ابتداع الرسائل الاعلانية ونشرها:
العلاقات العامة، تسويق المبيعات، الاستشارة والاهتمام بصورة الشركات، دراسة الاسواق الخ…
فان "إنترببلك" تساعد كوكاكولا في تحديد "جوهر" مشروبها وهي تقدم لها "الافكار على مستوى شامل تنطلق منه الرسائل الاعلانية على الارض لتندمج في جهود التسويق المحلية".
ذلك ان الاتجاه الاستراتيجي الجديد يحاول تطوير "علاقات الماركة" مع الزبون الفعلي.
يقول ألن روزنشاين، احد كبار المسؤولين في الشركات الاعلانية:
"يقوم عملنا على فهم العلاقة بين السلع وحياة الناس، ما يشعر به الناس حيال الماركات التي نسوّقها وكيفية جعلها اكثر فائدة".
ويوضح انه من اجل تحقيق هذا الهدف "علينا ان نعتمد الحياد الاعلامي في برمجتنا وان نتمكن من تنسيق مهمتنا وتنفيذها بشكل خلاق مهما كانت قناة الاتصال المختارة" (5).
هكذا يخوض الاعلان حرب المواقع في حياتنا اليومية.
بلغت سيطرة الصناعة الاعلانية حداً لم يعد ممكناً معه لاي اقتصاد واي ثقافة الافلات منها.
وقد انضمت اليها او توحدت معها الممارسات الثقافية التي كانت مستقلة في ما مضى.
فالمطلوب في الوقت نفسه البحث عن اماكن جديدة للاعلان ومعرفة كيفية استغلال كافة المعلومات الجديدة القابلة للاستعمال تجارياً.
بين العشرينات في الولايات المتحدة الاميركية والتسعينات في كل انحاء العالم، نجح المعلنون ووكلاؤهم في استبدال احتكار الدولة للبرامج السمعية البصرية بانظمة خاصة يمولها الاعلان.
وقامت المرحلة التالية على تعميم قدرة المعلنين على الاعلان حيثما شاءوا وكيفما شاءوا.
اختصر ارماندا ماتلارت القاعدة ببساطتها الفجة:
"لا اعلام بدون اعلان".
ولا تنفك الصناعة تسعى في هذا الاتجاه وهي تحارب التضييق الاعلاني حيث لا يزال قائما.
واذا اضطرت للتراجع في بعض المجالات كالتبغ فانها تستكشف حقولا جديدة كالادوية.
وهي تعتبر كل اجراء مفروض على نشاط المعلنين بمثابة اعتداء على حرية التعبير.
وهي اذ تلقى المساندة من اصحاب وسائل الاعلام التجارية، تلجأ الى جميع الطرق القانونية وجميع اغراءات الاستقطاب من اجل ان تضم اليها مختلف قنوات التعبير الثقافي القديمة والجديدة.
من هنا جاء التصاعد الكبير للنفقات الاعلانية الدولية.
ومع بقائه مركّزا في اميركا الشمالية واوروبا واليابان فان "النمو تسارع في اميركا اللاتينية وآسيا، خصوصا منذ منتصف الثمانينات".
وبين 1986 و1996 "عرفت دول هذه المنطقة تقدما اعلانيا مدهشا:
أكثر من 1000 في المئة في الصين و600 في المئة في اندونيسيا و300 في المئة في ماليزيا وتايلند، و200 في المئة في الهند وجمهورية كوريا والفيليبين.
وفي العام 2000 انتهى الامر ببلد فقير مثل فييتنام الى فتح اسواقه امام وكالات الاعلان الاجنبية وقد سارعت مجموعات كبيرة عدة الى فتح مراكز لها هناك"(6).
لكن التسويق لم يهدأ في عواصم الرأسمالية العالمية.
ففي اوروبا سترتفع نفقات الاعلان التلفزيوني من 27.8 مليار دولار عام 1999 الى 40.6 مليار دولار سنة 2004.(7)
وفي الولايات المتحدة التي تنفق نصف الموازنات الاعلانية في العالم فقد ادى الاشباع التجاري الى البحث عن تقنيات تسويق جديدة.
هكذا، ومقابل شرائهم شاشات اعلانية حصل تسعة من ممولي "الناجي من الموت" (سلسلة شعبية تصور على مدار الساعة حياة اشخاص غير معروفين) على ذكر السلع التي ينتجونها خلال الحلقات.
وخلال برنامج حوار سياسي تقدمه الصحافية المعروفة برباره والترز تم توجيه الشكر الى شوربة "كامبل" مباشرة:
"اكتشف المعلنون ان في مقدور الدولارات الوصول الى قلب البرامج" (8).
كذلك فان المؤسسات العامة والتربوية منها خصوصاً لم تعد في منأى.
فلجأت شركة موتورولا الى علماء الاناسة ليعلموها كيف تبيع الهواتف المحمولة في اذربيجان وكازاخستان واوزباكستان(9).
اكثر من نصف المعاهد في كاليفورنيا تسمح لشركات الوجبات السريعة ببيع منتوجاتها داخل مواقع الدراسة.
حتى كتب الرياضيات المدرسية في المرحلة الابتدائية تأتي احياناً على ذكر بعض الماركات التجارية مثل "نايك" و"ديزني لاند" (10).
كذلك دخلت الدعاية الى المتحف من خلال الرعاية.
وكأن مكتبة الفاتيكان استوحت من البراءات البابوية الماضية فسمحت للشركات بالمشاركة في احتفالات يوبيلها العام الماضي.
وقد دفعت مجموعة الاتصالات "تيليكوم ايطاليا" مبلغ 80 مليون دولار (على شكل خدمات هاتف وانترنت) للحصول على الحق الحصري في الصاق شارتها على القمصان والقبعات والشمسيات الموزعة على 70 الف متطوع في الاحتفالات.
وبات البريد الاميركي يبيع مواقع اعلانية على جنبات شاحنات التسليم وعلب الرسائل والمغلفات وجدران الوكالات.
وحدها الطوابع البريدية ليست (حتى الان) معروضة للبيع.
ويصار بسرعة الى ضم الرياضة، ففي كل انحاء اوروبا تلجأ اندية كرة القدم الى خدمات مستشارين اميركيين لكي تتعلم كيفية الحصول من الشركات على تمويل بناء ملاعب جديدة.
ففي الولايات المتحدة تم بناء حوالى مئة مجمع رياضي انطلاقاً من هذا الصنف من المساعدات وتحمل هذه المجمعات احياناً اسماء الماركات الخاصة بهذه الشركات.
منذ 15 عاماً قامت الشركات برعاية ربع المهرجانات والاحتفالات الاميركية.
اما اليوم فتجاوزت النسبة 85 في المئة.
بدورها تتعرض الاخبار للتراجع اذ تعاد صياغتها من اجل تقديم فائدة كبرى لنظام التسويق التجاري.
فمجرد التهديد بسحب موازنة اعلانية يوقف الصحف عند حدّها (11).
ففي الولايات المتحدة، قلب الاعلان النابض، قامت شركات الادوية بتقديم عطاءات "تربوية" كبيرة لمساعدة مواقع الانترنت الخاصة بالارشاد الصحي.
النتيجة:
"في موقع مخصص لسرطان الرئة… تعقد طاولة مستديرة حول العلاقات الجديدة تقترح دواء هرسبتون الذي تنتجه شركة غيننتك، راعية الموقع".
وليس من المطمئن في شيء ان نعرف ان مجلة Journal of American Medical Association تدير موقعاً حول مرض السيدا برعاية شركة "غلاكسو ويلكوم" التي تصنع علاجات لهذا المرض.
او ان تضطر مجلة New England Journal of Medecine الى الاعتذار لانها نشرت 19 مقالاً حول الادوية بقلم اطباء مرتبطين مالياً بصناعات الادوية(12).
وها هي صناعة الاعلان تدخل الى جبهة جديدة وهي المسح المنهجي-السري في الغالب- للمعطيات حول المستهلكين.
ومن اجل استثمار افضل لآخر الممارسات الثقافية (الموسيقى، الموضة، اشكال التعبير الرائجة) تتوسع الرقابة التجارية لتطاول شبكة الانترنت.
وترتدي المعلومات الخاصة بسلوك المستهلكين اهمية استراتيجية.
وتمتلك شركة "اميركا اون لاين" معلومات دقيقة نسبياً حول 130 مليون من المشتركين في المجلات (تايم و فورتشن …الخ) وتلفزيونات الكابل (سي.ان.ان) اضافة الى خدمات الانترنيت التي توفرها(13).
وسواء نجحت التلاعبات الاعلانية في هذه الحال او تلك فانها ادت الى تغيير كبير في الاولويات الاجتماعية.
ليس فقط ان الصحافة تصدر باستمرار الملحقات الهادفة الى اصطياد المعلنين وشبكات التلفزة تنظم توقيت برامجها وفقاً للمعطيات الاعلانية او ان التحرير والاعلانات تمتزج وتتناسخ استهدافاً لبعض المجموعات الديموغرافية ( "القراء الاثرياء" مثلاً) من دون غيرها.
فان آلة البيع تستكشف جميع شرايين الحياة اليومية وتدوس عليها.
