DOSSIER : 
LA PIEUVRE PUBLICITAIRE
Des parasites dans notre quotidien
DAN SCHILLER
ENTRE 1950 et 1996, les dépenses publicitaires mondiales ont été multipliées par sept, progressant beaucoup plus vite que la production.
Malgré la crise financière asiatique et le ralentissement américain, le chiffre d'affaires de la publicité continue sur sa lancée :
429 milliards de dollars il y a deux ans, 494 milliards prévus en 2001 (1).
Pour les entreprises qui paient ces sommes énormes, il s'agit cependant d'une bonne affaire.
Le tapis roulant des nouveaux produits leur impose en effet un effort commercial toujours plus soutenu.
Kraft Food (une succursale de la firme de tabac Philip Morris) a prévu de consacrer 800 millions de dollars au financement de la promotion de cent nouveaux produits entre 1999 et 2001.
Ils devraient représenter la majeure partie de la croissance de ses ventes.
Pour son rasoir à triple lame pour femme (« Vénus »), Gillette a dû dépenser 300 millions de dollars en recherche-développement et en fabrication.
Mais aussi 150 millions de dollars de frais publicitaires dans vingt-neuf pays (2).
Les entreprises pharmaceutiques, qui consacrent des budgets recherche et développement inégalés pour produire de nouveaux médicaments, ne pouvaient pas, jusqu'à une date récente, diffuser d'annonces commerciales à destination du public américain.
Interdiction levée :
en 2000, elles ont affecté 2,1 milliards de dollars à leur publicité.
Novartis, dont le directeur commercial du département pharmaceutique est un transfuge de Pepsi-Cola, consacrera dans les deux années à venir 1,2 milliard de dollars au lancement de cinq médicaments.
Enfin, Coca-Cola a conclu une alliance avec Disney pour commercialiser chez les enfants des jus de fruit, sirops et boissons lactées dans des emballages représentant des personnages de dessin animé.
Cinq super-groupes
L'échelle d'une telle imposition « culturelle » coupe le souffle.
Quand, l'année dernière, Coca-Cola fit don à la bibliothèque du Congrès de l'équivalent d'un demi-siècle de ses spots publicitaires diffusés dans le monde, il y en avait plus de vingt mille.
Ce qui signifie qu'en moyenne au moins un spot Coca-Cola a été conçu chaque jour depuis cinquante ans (3).
Vendre à l'échelle internationale requiert un travail de coordination confié à une poignée de plus en plus réduite de grosses agences publicitaires.
Issus de nombreux rachats et fusions, cinq super-groupes ont émergé :
WP (Londres), Omnicom et Interpublic (New York), Havas Advertising et Publicis (Paris).
Dentsu, basé à Tokyo, a une taille à peu près comparable, mais ses activités à l'étranger sont négligeables, alors que les cinq autres en tirent entre un et deux tiers de leurs chiffres d'affaires.
Le gigantisme publicitaire répond à la fusion des producteurs :
« La plupart des clients exigent que leur agence leur procure une notoriété mondiale et une capacité de communication intégrant tous les supports (4). »
Les grandes entreprises de médias se sont elles-mêmes diversifiées jusqu'à intégrer un éventail de dispositifs de ventes - des magazines, à la télévision, sans oublier Internet.
Destiné aux annonceurs, le « marketing intégré » constitue leur argument-clé :
elles offrent de cibler une audience en diffusant des messages complémentaires par l'entremise des différents modes de communication.
De leur côté, les super-groupes cherchent à rationaliser leur « achat d'espaces », profitant de leur taille pour obtenir des tarifs avantageux (acquisition d'espace médiatique en gros).
Les grandes agences tirent près de la moitié de leur chiffre d'affaires d'autres activités que la conception et la diffusion des messages publicitaires :
relations publiques, promotions des ventes, conseil et gestion d'image, études de marché, etc.
Interpublic aide Coca-Cola à déterminer l'« essence même » de sa boisson tout en étant « le consultant créatif et le générateur d'idées à un niveau global qui développera des messages de base susceptibles d'être intégrés aux efforts locaux de marketing ».
Car le nouveau courant stratégique tente de cultiver les « relations de marque » avec le client réel.
« Notre travail, explique M. Allen Rosenshine, haut responsable d'une agence publicitaire, est de comprendre le rapport qu'entretiennent les produits avec la vie des gens, ce que ces gens éprouvent à l'égard de nos marques et d'apprendre à mieux communiquer leur utilité. »
Pour atteindre cet objectif, précise-t-il, « nous devons être médiatiquement neutres dans notre programmation et capables de coordonner et d'exécuter notre mission de façon créative quel que soit le canal de communication choisi (5) ».
La publicité mène ainsi sa guerre de position sur le terrain de notre vie quotidienne.
La domination de l'industrie publicitaire est telle qu'aucune économie, aucune culture ne peut plus entièrement échapper à son emprise.
Et les pratiques culturelles autrefois indépendantes lui ont été annexées ou associées.
Il s'agit à la fois de prospecter de nouveaux lieux de placement publicitaire et d'apprendre à exploiter toutes sortes de nouvelles informations commercialement utilisables.
Entre les années 1920 aux Etats-Unis et les années 1980 à l'échelle de la planète, les annonceurs et leurs émissaires ont réussi à remplacer le monopole d'Etat sur les programmes audiovisuels par des systèmes privés financés par la publicité.
L'étape suivante a consisté à obtenir la généralisation du pouvoir des annonceurs d'annoncer comme ils le souhaitent, là où ils le souhaitent.
Armand Mattelart a résumé la règle dans sa simplicité brutale :
« Pas de médias sans publicité (6). »
L'industrie ne cesse d'oeuvrer en ce sens.
Là où des restrictions publicitaires subsistent, elle les combat.
Quand il lui faut céder du terrain quelque part - comme pour le tabac -, elle prospecte de nouveaux gisements (réclame pour les médicaments).
Elle assimile chaque contrainte imposée à l'activité des annonceurs à une atteinte à la liberté d'expression.
Et, appuyée par les propriétaires de médias commerciaux, elle utilise toutes les voies de recours judiciaire, toutes les séductions du lobbying pour s'annexer chacun des canaux d'expression culturelle, anciens et nouveaux.
Nouvelles techniques d'infiltration
D'où l'envol des dépenses publicitaires mondiales.
Tout en demeurant concentrée en Amérique du Nord, en Europe et au Japon, « la croissance s'est accélérée en Amérique latine et en Asie, en particulier depuis le milieu des années 1980.
[Entre 1986 et 1996] les Etats de ces régions ont connu une progression publicitaire spectaculaire :
plus de 1 000 % pour la Chine, de 600 % pour l'Indonésie, de 300 % pour la Malaisie et la Thaïlande, de 200 % pour l'Inde, la République de Corée et les Philippines.
En 2000, un pays aussi pauvre que le Vietnam a fini par ouvrir son marché aux agences publicitaires étrangères ;
plusieurs super-groupes s'y sont aussitôt installés (7) ».
Mais la promotion n'a marqué aucun temps d'arrêt dans les métropoles du capitalisme mondial.
En Europe, les dépenses de spots télévisés devraient passer de 27,8 milliards de dollars en 1999 à 40,6 milliards de dollars en 2004.
Aux Etats-Unis, pays qui représente près de la moitié des dépenses publicitaires mondiales, la saturation commerciale a obligé à rechercher de nouvelles techniques d'infiltration.
Ainsi, en échange de leur achat d'écrans publicitaires, neuf sponsors de « Survivor » (une émission télé très populaire, qui filmait vingt-quatre heures sur vingt-quatre la vie de personnages inconnus) ont obtenu de voir leurs produits cités dans le cours des épisodes.
Un talk-show présenté par la célèbre journaliste Barbara Walters « remerci[ait] les potages Campbell » à l'antenne :
« Les annonceurs découvrent que leurs dollars peuvent atteindre le coeur même des programmes (8). »
Tout est à vendre
LES institutions publiques, l'édu cation en particulier, ne sont pas davantage épargnées.
Motorola a recours à des anthropologues pour apprendre à vendre des téléphones mobiles en Azerbaïdjan, au Kazakhstan et en Ouzbékistan (9).
Plus de la moitié des collèges californiens permettent à des chaînes de restauration rapide de vendre leurs produits sur les campus.
Même les manuels de mathématiques des écoles primaires font parfois référence à des marques, telles Nike et Disneyland (10).
Via les parrainages, la publicité a également investi les musées.
Comme pour s'inspirer des indulgences papales d'antan, la Bibliothèque du Vatican a permis aux entreprises de s'associer aux célébrations du Jubilé de l'an dernier.
Gruppo Telecom Italia a ainsi payé 80 millions de dollars (sous forme de services téléphonique et Internet) pour le droit exclusif d'apposer son logo sur les tee-shirts, chapeaux et parapluies des soixante-dix mille volontaires des festivités.
La Poste américaine vend déjà des emplacements publicitaires sur le flanc de ses camions de livraison, de ses boîtes aux lettres, des enveloppes et sur les murs des agences.
Seuls les timbres eux-mêmes ne sont pas (encore) à vendre.
Le sport est en voie d'annexion complète.
Dans toute l'Europe, les équipes de football sollicitent des conseillers américains pour apprendre comment obtenir des entreprises les financements de nouveaux stades.
Aux Etats-Unis, une centaine de complexes sportifs ont bénéficié de ce genre de concours ;
ils portent parfois le nom des marques d'entreprises.
Un quart des festivals et événements américains étaient parrainés par des entreprises il y a une quinzaine d'années.
La proportion est à présent supérieure à 85 % (11).
A son tour, l'information est systématiquement dégradée, reformatée afin de mieux servir les intérêts du système de promotion commerciale.
La simple menace d'un retrait de budget publicitaire intimide bien des journaux (12).
Aux Etats-Unis, où bat le coeur de la force de frappe publicitaire, les entreprises pharmaceutiques ont fait des dons « éducatifs » importants pour aider des sites Internet qui informent sur la santé.
Conséquence :
« Sur un site consacré aux cancers du poumon, (...) une table ronde sur les nouvelles thérapies propose une longue séquence sur le médicament Hercepton, fabriqué par Genentech Inc, le sponsor du site. »
Il est à peine plus rassurant d'apprendre que le Journal of the American Medical Association gère un site sur le sida subventionné par Glaxo Wellcome, lequel fabrique des traitements contre le sida.
Ou que le New England Journal of Medecine a dû s'excuser d'avoir publié dix-neuf articles sur des médicaments rédigés par des médecins financière ment liés aux industries pharmaceutiques (13).
Et déjà l'industrie publicitaire investit un nouveau front, celui de la collecte systématique - et souvent subreptice - de données sur les consommateurs.
Pour mieux coopter les dernières pratiques culturelles (musique, mode, expressions dans l'air du temps), la surveillance commerciale étend ses rêts sur Internet (lire l'article ci-dessous).
Les informations concernant les habitudes de consommation acquièrent une importance stratégique.
America Online (AOL) dispose de données assez fines sur les 130 millions d'abonnés aux magazines (Time, Fortune, etc.), chaînes câblées (CNN) et services Internet qu'elle contrôle (14).
Que, cas par cas, la manipulation publicitaire réussisse ou non, elle a déjà débouché sur un bouleversement des priorités sociales.
Ce n'est pas seulement que la presse crée sans cesse des suppléments destinés à racoler les annonceurs, que les chaînes de télévision subordonnent la durée de leurs émissions à l'impact des écrans commerciaux et que rédaction et publicité se mêlent et se clonent pour mieux cibler certains groupes démographiques (les « lecteurs aisés »), à l'exclusion des autres.
Non, désormais, c'est chacune des artères de la vie quotidienne qui est prospectée puis piétinée par la machine à vendre.
