الهجمة على الذهب الأسود الأفريقي
 جان- كريستوف سرفان *
فيما تستعد الولايات المتحدة لحربها على العراق، تخوض واشنطن معركة أخرى أقل حدة عسكرية وإنما بالأهمية الاستراتيجية نفسها، وذلك على بعد بضعة آلاف من الكيلومترات من منطقة الخليج.
وبحسب الصحيفة النيجيرية "ذو فانغوارد” (١) فإن "هدوء ما قبل العاصفة" هذا "يعود في جزء منه الى عدم الرغبة في صدم الحلفاء في الشرق الأوسط، وفي جزء آخر الى السعي لتفادي تأكيد القول بأن الولايات المتحدة لا تهتم الا بما في افريقيا من موارد” (٢) وأنها تستهدف النفط الموجود في الصحراء الجنوبية الافريقية، في حين أن السيد والتر كانشتاينر، مساعد وزير الخارجية الأميركي للشؤون الافريقية، يعتبر ان نفط القارة السوداء "بات يشكل مصلحة قومية استراتيجية بالنسبة الى الولايات المتحدة” (٣).
ومن جهته فإن أد رويس السيناتور الجمهوري الواسع النفوذ عن ولاية كاليفورنيا ورئيس اللجنة الفرعية التابعة للجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب صرح بأنه "بعد أحداث 11 أيلول/سبتمبر، يجب التعامل في موضوع البترول الافريقي على أنه أولوية بالنسبة الى الأمن القومي” (٤).
ولم يتبقّ أمام الكونغرس والبيت الأبيض الا تشريع هذه الاستراتيجيا، وفي انتظار ذلك يبدو أن هذا التطور يتعزز عبر العديد من التدخلات السرية وإنما ذات المغزى، في العديد من الدول المنتجة للنفط وخصوصاً ما قدّم من دعم لمفاوضات السلام في السودان في اوائل العام 2002، وحضّ نيجيريا على الانسحاب من منظمة الدول المصدرة للنفط (OPEP)
.   ومن جهة أخرى قام السيد كولن باول في العام 2002 بزيارة تاريخية للغابون، هي الأولى لوزير خارجية أميركي، في حين أن الرئيس جورج دبليو بوش، وفي مبادرة لا تقل رمزية، قد دعا في 13 أيلول/سبتمبر عام 2002، عشرة رؤساء دول من افريقيا الوسطى الى وجبة فطور.
واخيراً قام مسؤول رفيع في القيادة العسكرية الأميركية في أوروبا هو الجنرال كارلتون فولفورد بزيارة الى كل من ساو توم وبرانسيب في تموز/يوليو عام 2002 من أجل دراسة مسألة أمن العاملين في مجال النفط في خليج غينيا كما لدراسة امكان إنشاء مركز فرعي للقيادة العسكرية الأميركية فيهما على غرار المركز القائم في كوريا الجنوبية.
وما يفسّر تجدد الاهتمام هذا بالمصالح الافريقية، وكان بوش قد اعتبره، في حملته الانتخابية الرئاسية في العام ٢٠٠٠ "لا يحتل مركز الأولوية بالنسبة الى الأمن القومي"، هو اغراء الأرقام المتوقعة.
فمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية قدّر مجمل احتياطي القارة النفطي بـ80 مليار برميل أي ما نسبته 8 في المئة من الاحتياطي العالمي الخام (٥).
وبحسب دراسة السوق التي أجراها "مجلس الدراسات الوطنية" الأميركي، فسيكون في امكان الولايات المتحدة أن تستورد من الآن وحتى العام 2015 ما نسبته 25 في المئة من نفطها من الصحراء الافريقية وذلك مقابل 16 في المئة في الوقت الحالي.
وقد باتت افريقيا السوداء، بعدما زاد انتاجها على أربعة ملايين برميل يومياً، تنتج مقدار ما تنتجه إيران وفنزويلا والمكسيك مجتمعة.
ففي عشر سنين زاد انتاجها بنسبة 36 في المئة مقابل 16 في المئة لباقي القارات.
فالسودان التي بدأت تصدير نفطها قبل ثلاثة اعوام، تستخرج يومياً 186000 برميل(6)، فيما ستزيد نيجيريا، الدولة الأفريقية الأولى في تصدير النفط الخام، انتاجها ما بين 2.2 و3 ملايين برميل يومياً من الآن وحتى العام 2007، قبل أن ترفعه الى 4.42 مليون برميل في العام 2020.
أما أنغولا، المصدر الثاني في القارة والتي خرجت في ربيع العام 2002 من حرب أهلية دامت خمسة عشر عاماً، فيتوقع من الآن وحتى الموعد نفسه أن تضاعف انتاجها ليصبح 3.28 ملايين برميل.
وخلال هذه الفسحة من الزمن فإن غينيا الاستوائية التي تمتلك الآن أكبر عدد من الرخص المتداولة للتنقيب عن النفط (الى جانب أنغولا) ستسمح لها مياهها الاقليمية بأن تصبح من الآن وحتى العام 2020 المصدر الثالث في افريقيا للنفط الخام (متقدمة على الكونغو والغابون)   عبر انتاجها 740000 برميل يومياً.
كما أن لحقول النفط الافريقية الواعدة منافع سياسية أكيدة، فمن جهة إن جميع الدول الافريقية، باستثناء نيجيريا، لا تنتمي الى "منظمة الدول المصدرة للنفط "، اوبيك، التي تسعى اميركا، في التزامها خطة استراتيجية طويلة الأمد، الى اضعافها عبر حرمانها انضمام بعض الدول الصاعدة اليها"   (7).
ومن جهة أخرى فإن هذه الاحتياطات النفطية، بحسب ما يؤكد السيد روبرت مورفي، مستشار وزارة الخارجية للشؤون الافريقية، هي في شكل أساسي من نوع "الأوف شور"...
و"تبقى في منأى عن أي اضطرابات سياسية أو اجتماعية محتملة.
فالتوترات السياسية أو أي نوع آخر من موضوعات النزاع نادراً ما تتخذ بعداً اقليمياً أو إيديولوجياً قد يفضي الى عملية حظر جديدة".
هكذا وفي الوقت المحدد، سيصبح خليج غينيا، وفيه احتياط نفطي يبلغ 24 مليار برميل، القطب العالمي الأول في انتاج النفط بعيداً جداً خارج الحدود.
وأخيراً فإن احتياطات القارة متصلة مباشرة بالساحل الشرقي للولايات المتحدة، ما عدا الحقول السودانية، في انتظار انجاز خط أنابيب "تشاد-كاميرون" الذي سيضخ 250000 برميل من النفط يومياً في اتجاه الأطلسي.
أما بالنسبة الى شركات النفط الأميركية (سواء أكانت الشركتان العملاقتان "اكسون -موبيل كوربورايشن" و "شوفرون- تكساكو  كوربورايشن" أم الشركات المغمورة أكثر مثل "آميرادا هيس" أو ماراتون أو أوسيان إينيرجي”) والتي ستستثمر في افريقيا خلال العام 2003 ما يزيد على 10 مليارات دولار)، فإن افريقيا النفط قد أصبحت في شكل واضح أولوية جيوسياسية لها حتى في ما قبل 11 أيلول/سبتمبر عام 2001، وهذا ما أبلغت به، منذ آذار/مارس عام 2000، اللجنة الفرعية في مجلس النواب خلال اجتماع خصص للبحث في امكانات الطاقة المتوافرة في افريقيا، وفيه لفتت الأنظار في نوع خاص "مؤسسة الدراسات الاستراتيجية والسياسية المتقدمة "(IASPS) (8) ، وهي مؤسسة أنشئت في القدس في العام 1984 "كمركز تخطيط" مقربة من حزب الليكود الاسرائيلي، المؤيد تقليدياً لاستراتيجيا التحرر من الارتهان للنفط السعودي، بقدر ما هي مقربة من المحافطين الجدد الأميركيين.
ثم جاء فوز السيد جورج دبليو بوش انتصاراً لشركات النفط التكساسية، وما بعد 11 أيلول/سبتمبر بدأت أفكار "مؤسسة الدراسات الاستراتيجية والسياسية المتقدمة" تلقى تجاوباً من جانب مستشاري شؤون الطاقة في الادارة وفي شكل أعم في أوساط "صقور" البيت الأبيض. 
وفي 25 كانون الثاني/يناير عام 2002، نظمت مؤسسة الدراسات المذكورة مؤتمراً شارك فيه السيد والتر كانشتاينر وقد ضم عدداً من أعضاء إدارة بوش (مثل السيد باري شوتز، المتخصص في الشؤون الافريقية أو الكولونيل كارن كفايتوفسكي، الضابط في سلاح الطيران التابع لوزارة الدفاع) وأعضاء في الكونغرس (على غرار السيد وليم جيفرسون من لويزيانا) إضافة الى مستشارين دوليين ومسؤولين في مجال الصناعة النفطية وشركات الاستثمار. 
ومن هذا الاجتماع تشكلت "مجموعة المبادرة السياسية للنفط الافريقي، l'African Oil Policy Initiative Group (AOPIG) وهي تشكيل من القطاع الخاص والعام، كما صدر عنه كتاب أبيض تحت عنوان "النفط الافريقي، أولوية للأمن القومي الأميركي وللتنمية الافريقية” (9).
وفي هذا الكتاب جاءت الرسالة الموجهة الى ادارة بوش واضحة تماماً :"أشيروا علينا بما نفعل ونحن ننفذ". 
ومنذ ان عقد هذا المؤتمر بدأت تظهر في سياسة الحكومة الأميركية في مجال الطاقة اشارات جلية للنفوذ الذي تمارسه مجموعة الضغط هذه، وقد ظهرت ملامحه في سياسة الطاقة الوطنية التي كشف عنها في أيار/مايو الماضي السيد ديك تشيني. 
فنائب الرئيس الأميركي اعتبر أن "النفط الافريقي بمواصفاته النوعية العالية ونسبة الكبريت المنخفضة فيه بات يشكل سوقاً متنامية لمصافي النفط على الساحل الشرقي”. 
كما ان مجموعة المبادرة هذه (AOPIG ) قد لعبت أخيراًُ دور القائم بالمساعي الحميدة في نيجيريا، حيث الاضطرابات السياسية والاجتماعية تخض القسم الشمالي من البلاد، وذلك في إطار مهمة قام بها "المبشر النفطي” (10) مايكل وهبي في منتصف شهر تموز/يوليو في لاغوس. 
فرسمياً تناولت المهمة مسألة إنشاء لجنة لخليج غينيا تضم الدول النفطية في القسم من المنطقة، وبشكل غير رسمي تناول البحث موضوع الخروج من منظمة الدول المصدرة للنفط، وهو ما نفته آبوجا على أساس انه شائعة.
ويدعو الكتاب الأبيض الذي أصدرته المجموعة، "بغية تفادي الأخطاء التي ارتكبت في الخليج" الى إيلاء انتباه أكبر للشفافية في التصريح عن المداخيل الناتجة من النفط، وبزيادة التسهيلات الجمركية التي منحتها أميركا من قبل لافريقيا.
كما أنه يقترح تعهداً حذراً ومدروساً من الولايات المتحدة من أجل الغاء الدين.
وإذا ما كان لهذه النيات أن "تترجم يوماً ما الى سياسة أميركية حقيقية (11)   فسيكون هناك الكثير مما يمكن عمله.
لكن النفط والادارة السياسية النظيفة يبقيان أمرين متناقضين.
ففي نص نشرته في تموز/يوليو عام 2002، ذكّرت جمعية الدراسات الكنسية لمنطقة افريقيا الوسطى(Acerac) بـ"التواطؤ القائم بين الشركات النفطية والسياسيين في المنطقة" كما بالطريقة التي "تستخدم بها العائدات النفطية من أجل حماية الأنظمة الحاكمة"   (12).
ففي أنغولا، حيث شركة "شوفرون" تشرف على 75 في المئة من انتاج النفط، وبحسب صندوق النقد الدولي، اختلس "الفوتونغو"   (هي زمرة سماسرة مقربة من السلطة)   في العام 2001، ما يزيد على 30 في المئة من الأرباح المتحققة من المن النفطي.
لكن البلد الذي يلخص في شكل فاضح الطريقة التي تعتمدها الولايات المتحدة في توزيع الأوراق النفطية، هو من أصغر البلدان المنتجة للنفط، أي غينيا الاستوائية.
ففي "الكويت الافريقية" هذه التي زاد انتاجها من النفط الخام بنسبة 70 في المئة في العام 2001 والتي تملك احتياطاً يقدَّر بملياري برميل، تستعد الولايات المتحدة لاعادة فتح سفارتها (أغلقت في عهد إدارة السيد بيل كلينتون لأسباب تتعلق بالموازنة)   ولشطب مالابو عن اللائحة السوداء في مجال حقوق الانسان والتي تضم 14 دولة افريقية.
والحقيقة أيضاً أن هذه الدولة، التي يصفها التقرير السنوي لوكالة المخابرات المركزية الأميركية بأنها أمة يديرها "زعماء لا يخضعون لقانون اقدموا على نهب الاقتصاد الوطني"، ممثلة بسفير في الولايات المتحدة (هو صهر الرئيس تيودور أوبيانغ)   وقد شارك في مؤتمر "مؤسسة الدراسات الاستراتيجية والسياسية المتقدمة".
والحقيقة أيضاً كما يذكر تحقيق لافت قامت به صحيفة "ذا نايشن"   (12)، أن ثلثي الالتزامات النفطية في غينيا الاستوائية ممنوحة لعملاء أميركيين من "ذوي العلاقات الوطيدة بإدارة بوش".
وهكذا نجد أن السيد وليم ماك كورميك، رئيس شركة "سي.أم.أس. انيرجي" النفطية قد ساهم بـ100000 دولار في احتفالات تسلم السيد جورج دبليو بوش مقاليد الحكم.
ومن جهتها فإن الشركة النفطية الأخرى الناشطة في خليج غينيا، "أوسيان اينرجي" تضم في صفوف مستشاريها في مالابو السيد تشستر نوريس الذي شغل منصب سفير الولايات المتحدة فيها في عهد السيد بوش الأب.
ولاتمام هذه الصورة الجديرة بجمهوريات الموز فإن حقول ما خارج الحدود (الأوف شور)   في غينيا الاستوائية ستكون قريباً تحت حماية فرقة من حرس الشواطئ شكلها "اتحاد التعبئة العسكرية للمحترفين"، وهي شركة خاصة يديرها بعض كبار الضباط المتقاعدين من البنتاغون (موجودة أيضاً في أميركا اللاتينية حيث تتعامل بالتعاقد في إطار خطة كولومبيا).
وما يُنقل من سفارة غينيا الاستوائية في واشنطن يلخص الوضع على أتم وجه:
"في بلادنا إن الشركات النفطية هي التي تنقل المعلومات الى وزارة الخارجية الأميركية".
وفي هذا الاطار فإن الزيارة التي ينوي السيد جورج دبليو بوش القيام بها في ربيع العام 2003 الى افريقيا، بدءاً بنيجيريا، قد تكون زيارة تاريخية لأكثر من سبب.
* صحافي.
