التـوق الى العجائبـي
سيرج تيسرون *
لماذا يسارع الناس الى مشاهدة فيلم "هاري بوتر" أو "سيد الحلقات" او "حرب النجوم"؟
 ولماذا هذا العالم من حكايا الجن الذي غرق في النسيان منذ حوالى عشرين سنة يجذب حالياً هذا الجمهور الواسع من مختلف الفئات العمرية؟
 وإذا ما اخذنا بعين الاعتبار أن الفيلمين الأولين المذكورين هما نقل لروايتين ناجحتين، فكيف نفسر شغف معاصرينا بما هو عجائبي؟
ذاك أنهم بما لا يقبل الشك مولعون به بشكل رهيب وليس فقط في مجال الصورة حتى وإن كانت الصورة، عبر سحر هوليود ومنطق الانتفاع، هي المآل الأخير في مجتمعنا.
 لكن هل نحن مختلفون في ذلك كثيراً عن أسلافنا؟
 في الواقع ليس ما تغير هو الحاجة الى العجائبي، بل السبل التي يمر عبرها هذا العجائبي.
 وهناك حدثان ساهما في ذلك احدهما ذو طابع تدريجي يمكن تتبع تطوره على مدى القرن العشرين، والآخر مفاجئ هو بالضبط ما وقع في 11 أيلول/سبتمبر.
 وبالثاني نبدأ.
البادئ هو الولد، يقلقه خطر الانفصال عن أهله فيسعى الى قصص يفقد فيها دب صغير أمه ثم يعود فيجدها.
 فهل هو يخاف أن يقع حادث ما لأخيه الصغير أو لأخته الصغرى؟
 أو قصة دجاجة صغيرة تتعرض لحادث ثم تلقى المعالجة وتشفى، وهذا ما يشعره بالاطمئنان.
 واذ يقلق لما قد يلقاه من عقوبات مفترضة نتيجة نشاطه الجنسي الذاتي ها هي أقصوصة عظاية تفقد ذنبها ثم توفق الى استرجاعها في جو من الفرح العام تساعد الولد على الحد من هذا القلق.
وفي كل هذه القصص ما يخشاه الطفل، وغالباً ما يتمناه في الوقت نفسه، ينعكس في عالم بعيد يثير مخاوفه لكنه عالم محرف بالشكل الكافي كي يتمكن من التأقلم معه "مجانبة" أي دون أن يواجهه مباشرة.
 وهو الأمر نفسه بالنسبة الى الانسان البالغ.
 فأي مشهد متخيل يقوم على إظهار عالم هو في الوقت نفسه قريب من العالم الواقعي ومنزاح عنه.
 وهكذا يقوم التجاور الضروري مع الصورة الذي بدونه لا نهتم أبداً لما نشاهده على الشاشة، ومعه المسافة التي لا تقل ضرورة والتي بدونها بالضبط لا يستطيع المشاهد أن يستسلم لمتعة الخيال.
 وفي هذا ضمانة أن الأمور تجري بشكل مختلف، أقله بالنسبة الينا، في عالم الواقع الذي يسمح لنا بتذوق التخيل.
 وما يلعب دوراً جوهرياً في هذا التوازن هو التمييز بين المعقول واللامعقول في عالم الواقع.
والحال أنه من وجهة النظر هذه جاءت اعتداءات 11 أيلول/سبتمبر لتغير المعطيات.
 ففي حين أن الولايات المتحدة كانت تعتبر أرضاً مشهورة بتحصنها، كان سكانها يسارعون الى مشاهدة أفلام الكوارث حيث تخطف الطائرات ويتعرض البنتاغون للتهديد على يد جماعة من الارهابيين.
 لكن بعد 11 أيلول/سبتمبر منعت هذه الأفلام لأنه بات من الخطر مشاهدتها ليس كتخيلات لاواقعية، بل كانعكاس للواقع.
 وفي المقابل جاء استفتاء المشاهدين عبر فيلم "أميلي بولان" وهضبته مونمارتر المجهولة، وأيضاً فيلمي "سيد الحلقات" و "هاري بوتر" وكلها تستعيد النماذج القديمة من حكايا الجن التي تبدأ بعبارة "في أحد البلدان البعيدة أو منذ زمن بعيد أو كان يا ما كان في قديم الزمان...."
لكن لا يكفي هذا الإيضاح.
 ففي الواقع أن هذه الأفلام لا تصور أحداثاً تصطنع في أماكن وأزمنة متخيلة كلياً وحسب، بل أنها تتخلى عن جزء مهم من الاخراج الواقعي لأعمال العنف والمخاوف اليومية.
 باختصار ليس ما يتبدل فيها هو إطار الصورة بل المضمون أيضاً، والحال أن أزمة 11 أيلول/سبتمبر لا يمكن فصلها عن ظاهرة أساسية، ففي ذلك اليوم استبدل الأميركيون هذا القلق الوحيد المطبوع ببصمات بن لادن بالمخاوف العديدة والغامضة التي لا يمكن تعيين أسبابها بدقة، مثل البطالة وعدم الثبات الاقتصادي أو الأمني.
الا أن الصور التخيلية تختلف بين سعي المشاهد عبرها الى التخلص من حالة ضيق لا يستطيع تعيين طبيعتها أو الى التحرر من هموم حدد طبيعتها بوضوح ويعرف أسبابها.
 وعندما يكون الضيق الذي يحسه غامضاً وغير محدد بدقة يفتش عن افلام تعطي هذا الضيق معنى.
 أما في حال المعاناة من مشاعر مزعجة يصعب تحديدها وليس في اليد حيلة للسيطرة عليها فتبذل المحاولات أولاً للشفاء منها عبر ربطها، ولو خلال وقت العرض، بأسباب واضحة المعالم.
 وتلك هي حالة من يشعر بأنه مهان دون أن يتوصل الى تعيين هذا الوضع فيذهب لمشاهدة افلام يستطيع فيها أن يتماهى إما مع الضحية وإما مع الجزار، أو الذي يشعر بأنه غير محبوب بدون أن يعرف لماذا فيشاهد أفلاماً تبرز فيها شخصية في وضع عاطفي صعب أياً تكن الاسباب شرط أن تكون هذه الاسباب واضحة للعيان.
إنها إحدى الطرق التي تعالجنا فيها الصور المتخيلة من حالات الضيق اليومية، فهي تسمح لنا بأن نتلمس بوضوح وان نبوح للمقربين منا بحالات الخوف والغضب والقرف التي نحسها حتى وإن كانت أسباب هذه المشاعر مختلفة جداً عن تلك التي نستشعرها في الواقع، في حين أنه في معظم الحالات اليومية التي تراودنا فيها هذه الأحاسيس نعجز عن تمييزها أو حتى عن إيجاد من نتحدث معه لتسميتها باسمائها.
وفي المقابل عندما يتوصل أحد المشاهدين الى تحديد أسباب ضيقه بكل وضوح ووسائل الشفاء منها، بمعنى آخر عندما تتحدد معالم ضيقه الشخصي في سياق اجتماعي عام، فهو ينزع بالأحرى الى الأفلام المضحكة أو المبكية او المرعبة...
 وذلك لكي ينسى مؤقتاً حالات القلق أو الخوف أو القرف التي يعيشها في وضع واقعي هو يدركه تماماً!
 فالرغبة هنا ليست في ربط الضيق المعيوش بسبب ما كون هذا السبب معروفاً، لكن في نسيانه مؤقتاً وفي هذا الاطار يحقق العجائبي ...
العجائب!
ولنعد الى 11 أيلول/سبتمبر.
 فقبل هذا التاريخ كان العديد من الأميركيين يشعرون بالقلق، لكن غالباً ما كان يصعب عليهم تحديد السبب، مثل أي منا في مواجهة صعوبات الحياة اليومية.
 فهم إذن ما كانوا يسعون الى التخلص من هواجسهم بقدر ما كانوا يسعون الى ربطها موقتاً بسبب محدد، حتى وإن لم يكن إلا خلال مدة عرض الفيلم.
 ولذلك كانت أفلام العنف الخيالية الأكثر إثارة للاهتمام خاصة وأن بامكان المشاهدين التحدث فيما بينهم عنها.
 وبالعكس، فبعد 11 أيلول/سبتمبر، حملت كل أمراض أميركا لبن لادن...
 وبات الاميركيون يسعون أكثر الى المشاهد التي يمكن أن "ترفه عنهم".
لكن في موازاة هذه الظاهرة الفريدة هناك ظاهرة أخرى أكثر خفاءاً تساهم بدورها وربما لوقت أطول في تأمين نجاح العجائبي.
 فاكتشاف عالم اللاوعي وخصوصاً تعميمه قد قلب العلاقات بين المتخيل الفردي والمتخيل الجماعي.
 فالانسان في الواقع معجون بالصور بدءاً بصور أحلامه التي تراوده كل ليلة، لكنه في كل لحظة بحاجة الى التأكد من أن الصور التي تسكنه مشتركة بينه وبين أبناء جنسه.
فبدون المتخيل يشعر الانسان بالفراغ، أما عندما يحشى بالصور فانه يخشى وحدته معها، فلا يمكن الاطمئنان الى المتخيل الا إذا رافقه شعور بأنه مشترك.
 والحال أنه ولزمن طويل أشبعت هذه الرغبة من خلال صهر الخيال الشخصي في قوالب الديانات الكبرى.
 فدائماً كان لرجال الدين القدرة على إرجاع الصور التي تلاحق الوعي الفردي الى شبكات مرسومة سلفاً وعلى تفسير الاحداث التي يمكنها شحذ الخيال على أنها إشارات مرسلة من الآلهة.
فإذا ما نظرنا في الديانة الكاثوليكية نجد ان صور العزلة والخيبة لم تكن بالنسبة الى المسيحيين لتفصل عن ساعات المسيح الأخيرة، وصور نهاية العالم أو الكوارث العامة كانت تربط فوراً بالطوفان وبيوم الدينونة وتوهمات الآلام المسببة او المعيوشة كانت تربط بسيرة الشهداء من كبار القديسين.
 إن ضبط المتخيل الفردي في الاطار الجماعي هو ايضاً أكثر تجلياً في المنامات.
 ففي كل الحضارات عملياً عزيت الأحلام الى نوع من الالهام غير البشري، حسن او سيئ بحسب الحالات، سواء أتعلق الأمر برؤية الأموات بحياة في العالم الآخر أو بالتكهن بالمستقبل.
 وبشكل عام ان هذا التأطير اتخذ وجهين، من جهة التحكم بتوليد الصور ومن جهة اخرى التحكم بالضمائر.
فالتحكم بانتشار الصور شكل جزءاً من الاهتمامات الرسمية لدى جميع السلطات منذ ايام الامبراطور الروماني قسطنطين [1].
 لكن عملية الفرض هذه استمدت قسماً كبيراً من فعاليتها من الاجراءات المتعددة التي كانت تسمح بالتأكد من نجاحها على مستوى الوعي الفردي.
 فالتشخيص الذي كانت تفرضه السلطة المركزية كان يترافق بالضرورة مع رقابة لامركزية للتأكد من ملاءمة مضمون أشكال الوعي مع نماذج التشخيص المفروضة.
 مختصر الكلام انه من العبث مراقبة انتشار الصور اذا لم يكن هناك كهنة يعيدون خيال المؤمنين الى الطريق القويم.
 وكانت محاكم التفتيش متخصصة في هذه المهمة وبقي الكهنة لردح طويل من الزمن يراقبون عبر الاعتراف بالخطايا مطابقة الانتاج الخيالي الفردي مع القالب المحدد من قبل السلطة الدينية.
وما تغير في عصرنا ان هذه الرقابة لم تعد موجودة.
 وكلما تضاءلت ثقة معاصرينا في مطابقة متخيلهم الشخصي للمتخيل الجماعي كلما تاقوا الى تبني صور يفترض أن تعبر عن متخيل كوني.
 وفي هذا الرهان رغبة في التأكد من الانتماء الى الجنس البشري.
 وبالتأكيد أن هذه الرغبة ليست جديدة حتى وإن اكتسبت اليوم أهمية استثنائية.
وأساساً كان من شأن تراجع التأثير الديني في القرن التاسع عشر أن فتح الباب أمام تعدد "مفاتيح الرؤى" التي ربطت مولدات احلام الفرد بنوع من الخزان المشترك حيث يمكن لكل واحد ان يرى نفسه فيه، أي بتعبير آخر أن يربط نفسه به.
 ولم يكن ازدهار تفسير الأحلام في النصف الثاني من القرن التاسع عشر سوى محاولة، في هذه الحقبة من تراجع الايمان المسيحي، لإحلال شبكة علمانية لتفسير الاحلام مكان الشبكة الدينية السائرة الى الزوال.
 ولا حاجة الى التذكير بالطريقة التي تراجع بها مذّاك التحكم الديني بأشكال الوعي، غير أن ظاهرة جديدة برزت من جهة اخرى، ساهمت في إعادة المتخيلات الفردية الى ذاتيتها الجذرية، والمقصود التحليل النفساني.
فمع التحليل النفسي، وللمرة الأولى في التاريخ، باتت أحلام اليقظة والمنامات والهلوسات والصور الذهنية تحلل على انها ناتجة عن التنازعات النفسية الداخلية الصرف.
 وبالتأكيد ان بعض القوى المؤثرة في هذه التنازعات هي من النوع "الاجتماعي" كون الامر يتعلق بالمحظورات الثقافية، غير أن أشكال تمظهرها لدى الفرد هي دائماً شخصية للغاية.
 وقد سلم فرويد بوجود بعض سيناريوهات الهلوسة المشتركة بين جميع البشر[2] لكنه وبعكس يونغ الذي زعم أن لمولدات الخيال ترسيمات تمر عبر الثقافات، دافع دائماً عن خصوصية غير قابلة للنقض في كل عارض نفساني.
والمشكلة التي برزت هو أنه كلما شخصن المتخيل وحصر في الكيان الفردي، كلما تزايد قلق معاصرينا إن لم نقل من فقدان اتزانهم، فاقله من فقدان الحد الأدنى من المعايير المشتركة التي تطمئنهم الى أنهم ينتمون الى جماعة واحدة.
 فتزايد ما سمي بأمراض "الحد الأقصى"، في الثمانينات، هو في جزء منه مرتبط بهذه الظاهرة.
 وبخلاف المصاب "بالعصاب" الذي لا ينجح في التخلص من ثقل الواجبات الاجتماعية التي تضغط عليه، فان المصاب "بحالة الحد الأقصى" قد يتخلص منها بشكل مأساوي.
 فالأول يعاني من كونه عاجزاً كلياً عن رفع السقف الذي يسحقه، فيما الثاني يخشى على الدوام أن يراوده الشعور بتخلي أبناء جنسه عنه بسبب أنه غريب الأطوار الى حد كبير.
طبعاً حل المحللون النفسيون مكان رجال الدين، لكن واياً كان رأي ميشال فوكو في الأمر [3] فإن هؤلاء ليسوا رجال دين كالآخرين.
 فحتى وإن كانت النصوص التي يستوحيها علماء النفس تستعين بوثائق دينية أكثر منها علمية، وحتى وإن كانوا يعملون لتحرير مرضاهم من الشعور بالذنب على غرار رجال الدين، فانهم يهتمون مبدئيا بالطابع الشخصي لمولدات الخيال لدى زبائنهم أكثر منه بمحاولة تأقلم هذه المولدات الخيالية مع نموذج معدّ مسبقاً.
والمشكلة هي ان كل فرد إذا ما ترك للطابع الذاتي لتخيلاته الداخلية، يجد نفسه في مواجهة عزلة لم يكن لأسلافنا على الارجح فكرة عنها، باستثناء القليل.
 ويمكن استشفاف هذه الرغبة في ربط خيوط المتخيل الشخصي بالمتخيل المشترك الكبير في النزعة الحالية الى اعتناق ديانات تؤطر المتخيل الفردي بطريقة أكثر إلزاماً مما تفعله الديانة المسيحية.
 وتلك هي النزعة نفسها التي تدفع الى مشاهدة الأفلام العجائبية الكبيرة.
 فلأن إجراءات التحكم الفردي بأشكال الوعي لم تعد موجودة لم يتبق لمعاصرينا من مصدر سوى السعي الى صور يفترض أنها عامة ليربطوا بها متخيلهم الشخصي.
وما يشاهد اليوم هو انه وللمرة الأولى في التاريخ، هناك لدى إحدى الدول، هي الولايات المتحدة، الرغبة والوسائل لفرض تخيلاتها وأحلامها على الكرة الأرضية بأسرها.
 لكن هذه السينما ستبقى عاجزة عن إثارة الاقبال الجماهيري الذي يصنع ثروتها وقوتها بدون ان يكون لدى عدد كبير من مواطنينا رغبة في الانغماس في متخيل مشترك يحلمون به على مستوى المجتمع- العالم.
 وحتى انه ليمكن التساؤل عما إذا لم يكن ما يروج له من ان السينما الأميركية تسيطر على الانتاج العالمي هو الذي يساهم في نجاحها الخاص عبر زرعها في نفس كل من مشاهديها وهم الانتماء الى جمهور كوني...
