دروس منسية من التاريخ الاستعماري
تشارلز تريب *
في بغداد يتحكم نظام متسلط بالبلاد مدعوما من القوات المسلحة وهو يمثل تهديدا استراتيجيا للدولة الغربية العظمى ذات النفوذ في المنطقة، فيصار الى اطلاق حملة عسكرية، وبعد حرب اكثر صعوبة وكلفة مما كان متوقعا لها، تسقط بغداد ويقوم نظام سياسي جديد تحت الاشراف العسكري والسياسي للغرب.
لكن في اللحظة التي بدا فيها ان مصير العراق يتقرر في الخارج، حصلت انتفاضة بين ضباط الجيش وفي شوارع بغداد وفي جميع المناطق الشيعية في الوسط والجنوب.
وها هو المشروع على وشك الانهيار.
تم قمع التمرد في نهاية المطاف لكن لقاء ثمن اضطر معه جيش الاحتلال والمسؤولون عنه في لندن لاعادة نظر جذرية في افكارهم، وبدل الرؤية الكبيرة في بداية الاحتلال انطلقوا في مشروع اكثر تواضعا وأقل كلفة:
الاعتراف بالبنية السياسية الاجتماعية القائمة في العراق ووضع الدولة تحت اشراف الغرب وتسليمها للنخبة السياسية المرتبطة بالنظام القديم.
انها ليست رواية استباقية للاثني عشر شهرا المقبلة بل السرد الحرفي لاحداث وقعت قبل ثمانين عاما عندما اقدمت بريطانيا بعد احتلال الولايات العثمانية الثلاث في البصرة وبغداد والموصل على دمجها لاقامة دولة جديدة هي العراق.
لا تأتي اوجه الشبه مع الحاضر او المستقبل المرجح من ثوابت التاريخ العراقي بقدر ما هي نتيجة لمنطق السلطة الامبراطورية.
فإذا وقعت الحرب يكون امام الولايات المتحدة الخيارات نفسها التي واجهت البريطانيين بين 1914 و1921.
والمطلوب تمحيص هذه الخيارات لاستخراج منطق مشترك بين محاولتي "اعادة بناء الدولة" على يد قوتين امبراطوريتين مما قد يساعد في فهم ماهية العراق الجديد تحت الاحتلال الاميركي.
عندما اجتاح البريطانيون بلاد ما بين النهرين في العام 1914   لم يكونوا يخططون لانشاء دولة هناك اذ كان اهتمامهم الاول حماية مواقعهم في الخليج.
لكن نجاحاتهم العسكرية دفعتهم الى مشاريع اكثر طموحا بحيث توسع احتلالهم ليشمل جميع الاراضي التي يتكون منها العراق الحالي.
وفي كل مكان انشئت ادارة على نمط الادارة البريطانية في الهند حيث تدرج العديد من الضباط والموظفين اي انها كانت مزيجا من الادارة المباشرة وغير المباشرة.
كانت الامور تدار من وزارات بغداد حيث الموظفون جميعهم من البريطانيين بينما اتكل المفوضون السياسيون في المناطق على الزعماء المحليين لتثبيت الامن وجمع الضرائب.
وقد اقصيت عن هذا التدبير النخب الادارية والعسكرية المرتبطة بالامبراطورية العثمانية البائدة وغالبيتهم من العرب السنة او الترك المعربين.
هكذا برز شكل مميز من اشكال الامبريالية البريطانية المتمركزة حول بغداد والمتسربة شيئا فشيئا الى طبقات المجتمع مما اعطى الانطباع بترسيخ المصالح البريطانية.
لكن مع نهاية الحرب في العام 1918 ارتفعت اصوات من هنا وهناك في جهاز الدولة البريطانية من اجل اعادة النظر في التعريف بهذه المصالح بالذات.
فبينما تمسك البعض بإمبريالية من دون منازع، اعتبر آخرون ان اللجوء الى "تقنيات مصغرة للسلطة" تهدف الى ادخال المجتمع "المتخلف" في قالب النظام الاداري الجديد هي من المهمات العضوية لمهمة لندن الامبريالية.
وقد انطلق هذا الموقف الداعي الى التخفيف من التدخل البريطاني، من شكوك اخلاقية حول المشروع الامبراطوري ومن اعتبارات عملية تتعلق بالموارد والواجبات.
فكان اصحاب هذا الرأي يؤكدون ان لبريطانيا مطلبين اساسيين من اي حكومة تتولى بلاد ما بين النهرين:
ان تكون قادرة وان تحترم الحاجات البريطانية الاستراتيجية.
انتصرت وجهة النظر هذه في النهاية مما ادى الى نشوء دولة العراق (١).
وجاء التوصل الى هذه النتيجة بسبب الاحداث التي جرت في العراق نفسه والتطور الذي حصل في بريطانيا وباقي انحاء العالم.
ففي العام 1920 ادى مبدأ حق الشعوب في تقرير مصيرها الى قيام "الانتدابات" التي شرعتها عصبة الامم في الاقاليم التي خسرتها امبراطوريات الوسط المهزومة والمفترض قيادتها الى الاستقلال بهدؤ على يد هذه الدولة او تلك من الحلفاء المنتصرين.
وقد دافع عن هذه الصيغة اعضاء في الحكومة البريطانية راغبون في الحفاظ على نفوذ بلادهم في العالم بأقل كلفة عسكرية ومالية.
ونظرا لحساسية الرأي العام البريطاني بين 1919 و1920 حول كل ما يتعلق بالنفقات العامة وايضا بسبب قلق الحكومات من تكاليف الامبراطورية، بدا هذا الحل مثاليا.
ومن بين العراقيين انفسهم كان هناك معارضون للانتداب الذي رأوا فيه غطاء للامبريالية البريطانية.
وفي المقابل وجد عدد كبير من جنود الامبراطورية الانكليز في ذلك استقالة كبيرة من المسؤولية (٢).
ادت المواجهة بين وجهتي النظر الى الثورة العراقية عام 1920 وكانت الثورة انطلقت من بغداد اثر تظاهرات جماهيرية جمعت السنة والشيعة وساهمت فيها تصرفات ضباط عثمانيين سابقين محبطين فانتقلت الى الفرات الاوسط والجنوبي وهي مناطق ذات غالبية شيعية.
فسقط جنوب البلاد بأكمله بين ايدي المحاربين المسلحين والغاضبين من تدخلات الحكومة المركزية والمعارضين لحكم "الكفار".
لم يتمكن البريطانيون من قمع التمرد الا بعد اشهر اعادوا بعدها سلطة بغداد وكان الثمن آلاف القتلى من البريطانيين والهنود والعراقيين (٣).
سيكون لثورة 1920 نتيجتان حاسمتان.
فالبريطانيون باتوا مقتنعين ان حكمهم المباشر على العراق سيكون مكلفا جدا وان عليهم الشروع مباشرة في اقامة حكومة محلية بكامل عدتها وصلاحياتها مع جيشها وادارتها.
فلم يكن ممكنا خلال البحث عن كوادر للدولة الجديدة ان يتفادى البريطانيون النخب الادارية والعسكرية العثمانية والتي ابعدت في الحرب.
فقد وجدوا فيهم رجالا متمرسين في ادارة دولة حديثة يفهمون الوقائع ويقدرون دور بريطانيا في ايصالهم الى السلطة وفي تأكيد الهوية العراقية في المنطقة.
في المقابل بدا زعماء الغالبية الشيعية وزعماء الاكراد كمتمردين محتملين ينوؤون تحت حمل التقاليد القبلية والدينية مما يمنعهم من ادارة شؤون دولة حديثة.
تلك هي الاعتبارات التي استرشدت بها سياسة لندن.
فتم اختيار الامير فيصل بن الشريف حسين الذي قاد الثورة العربية ضد السلطنة العثمانية خلال الحرب العالمية الاولى لينصب على العرش بدعم خاص من الموظفين والضباط السابقين في الادارة العثمانية وهم في غالبيتهم من السنة العرب.
وسيحل هؤلاء محل الموظفين البريطانيين في الادارات ليشكلوا النواة الاولى لضباط الجيش العراقي.
بالطبع استمر النفوذ البريطاني من خلال المستشارين في الوزارات ومن خلال قاعدتين كبيرتين تابعتين لسلاح الجو الملكي البريطاني وبواسطة العلاقات المتعددة التي حافظت على النفوذ الضمني للامبراطورية الانكليزية حتى بعد الاستقلال الذي منح للعراق عام 1932.
بدا ان دعاة التورط الحد الادنى او غير المباشر في العراق هم الذين كانوا على حق لجهة الحفاظ على مصالح بريطانيا الاستراتيجية.
لكنهم ارسوا الاسس لشكل من اشكال الدولة التي ستنطبع بطابع الطبقة الحاكمة التسلطية والمفعمة بالأفكار المسبقة حيال مختلف الطوائف التي تمثل غالبية السكان.
ان العودة الى التاريخ تكتسب أهمية نظرا الى كون نظام الرئيس صدام حسين هو الوارث المباشر لتركيبة الحكم السالفة.
وسوف تواجه الولايات المتحدة في اطار اعدادها لمستقبل العراق الاحتمالات نفسها التي واجهها البريطانيون عام 1920.
فبعد الاجتياح وإطاحة النظام سيكون عليها اتخاذ قرار، فإما ان تحاول ادخال تغيرات عميقة في آلية الحكم وتكريس الوقت والموارد الضرورية لذلك، وإما تنصيب ادارة ترضي رغباتها الاساسية كاحترام مصالح الولايات المتحدة الاستراتيجية والحفاظ على الامن مما يتيح لها سحب قواتها في فترة قصيرة.
وسيؤدي هذا الخيار الى ترسيخ بنية الحكم الراهن والمسار التاريخي الذي انتـج النظام الحالي.
في مواجهة مقاومة عراقية محتملة لمشروع "اعادة بناء الدولة" وضنّاً بأرواح جنودها، من المرجح ان تختار ادارة الرئيس بوش ولاسباب انتخابية الانسحاب من قضايا العراق الداخلية.
وسيكون هذا الخيار مناقضا للتصريحات الاخيرة في واشنطن والتي اكدت ان مهمة الولايات المتحدة تحويل العراق "منارة للديموقراطية" في الشرق الاوسط.
كما سيدفع الى اليأس هؤلاء العراقيين الذين يجدون في واشنطن الفرصة الرئيسية لاحداث تغيير سياسي راديكالي في بلادهم.
لكن بالنسبة الى الولايات المتحدة كما كان بالنسبة الى بريطانيا قبل 80 عاما، فإن التكاليف والفوائد على المدى القصير هي التي ترمي بثقلها في القرارات على حساب فوائد بعيدة المدى تأتي من تغير في العمق للمجتمع العراقي.
