CLEFS IRAKIENNES POUR UNE GUERRE ANNONCÉE
Leçons d'une histoire coloniale oubliée
CHARLES TRIPP
A Bagdad, un régime autoritaire, appuyé sur les forces armées, tient étroitement le pays et représente une menace stratégique pour la principale puissance occidentale opérant dans la région.
Une expédition militaire est lancée et, à l'issue d'une campagne plus difficile et plus coûteuse que prévu, Bagdad sera pris et un nouvel ordre politique institué sous le contrôle militaire et politique de l'Occident.
Mais, au moment même où il semble que l'avenir de l'Irak soit en train de s'écrire à l'étranger, une révolte éclate parmi les officiers de l'armée, dans les rues de Bagdad et dans toutes les régions chiites du Centre et du Sud.
Et voilà que toute l'entreprise risque d'échouer.
Le soulèvement finira par être écrasé, mais à un coût tel que l'armée d'occupation ainsi que ses responsables vont réviser radicalement leurs idées.
A la place de la vision grandiose des débuts de l'occupation, un projet plus modeste et moins coûteux commence à prendre forme :
reconnaître la hiérarchie sociopolitique existant en Irak et remettre l'Etat, sous surveillance occidentale, entre les mains des élites de l'ancien régime.
Ce récit n'est pas une anticipation des douze prochains mois.
C'est la stricte narration d'événements qui se sont déroulés, il y a plus de quatre-vingts ans, lorsque la Grande-Bretagne, ayant conquis les trois provinces ottomanes de Bassorah, Bagdad et Mossoul, en a fait un nouvel Etat :
l'Irak.
Qu'il y ait là des échos du présent et d'un futur possible est moins la conséquence de quelque essence irréductible de l'histoire irakienne que de la logique du pouvoir impérial.
Si la guerre a lieu, les Etats-Unis pourraient bien avoir à choisir entre les mêmes options que celles auxquelles les Britanniques furent confrontés entre 1914 et 1921.
Il convient de réfléchir à ces options pour dégager éventuellement une logique commune entre deux tentatives de « reconstruction de l'Etat » par deux puissances impériales.
Cela pourrait aider à comprendre ce que sera un nouvel Irak sous occupation américaine.
Lorsque les Britanniques envahissent la Mésopotamie, en 1914, ils n'ont pas l'intention d'y créer un Etat.
Leur souci immédiat est de protéger leurs positions dans le Golfe.
Mais le succès de leurs opérations militaires leur inspire des ambitions plus vastes, de sorte que, dès 1918, leur occupation s'étend sur tous les territoires formant aujourd'hui l'Irak.
Partout, une administration est établie sur le modèle des Indes britanniques, où beaucoup de ces officiers et fonctionnaires ont fait carrière.
Ce sera un mélange d'administration directe et indirecte.
Tout est géré depuis les ministères de Bagdad, au personnel entièrement britannique, mais, en province, les officiers politiques comptent sur les dirigeants locaux pour maintenir l'ordre et collecter les revenus.
Sont exclues de cet arrangement les élites administratives et militaires de l'ancien Empire ottoman, en majorité des Arabes sunnites ou des Turcs arabisés.
Une forme caractéristique de l'impérialisme britannique commence à émerger, centrée sur Bagdad mais pénétrant peu à peu dans toutes les strates de la société, donnant l'impression de consolider les intérêts britanniques.
Cependant, avec la fin de la guerre, en 1918, des voix s'élèvent par-ci par-là dans l'appareil d'Etat britannique pour remettre en question la définition même de ces intérêts.
Alors que les uns s'accrochent à un impérialisme pur et dur, d'autres estiment que le recours à des « micro-technologies du pouvoir », destinées à faire entrer une société « arriérée » dans le moule du nouvel ordre administratif, fait partie intégrante de la mission impériale de Londres.
Une vision, influencée à la fois par des doutes quant à la moralité de ce projet impérial et par des considérations pratiques de ressources et d'obligations, préconise un engagement moindre.
La Grande-Bretagne, affirme-t-on de ce côté, n'a que deux exigences fondamentales envers quelque gouvernement que ce soit en Mésopotamie :
qu'il soit compétent et qu'il respecte les besoins stratégiques britanniques.
C'est ce dernier point de vue qui prévaudra et qui conduira à la création de l'Etat d'Irak (1).
Ce sont les événements en Irak même, autant que l'évolution en Angleterre et dans le reste du monde, qui vont déterminer cette conclusion.
En 1920, le nouveau principe d'autodétermination des peuples donne naissance aux « mandats » accordés par la Société des nations - territoires pris aux empires centraux défaits et qui devaient être conduits en douceur à l'indépendance par l'un ou l'autre des Alliés victorieux.
C'est une formule défendue par des membres du gouvernement britannique soucieux de conserver l'influence de leur pays dans le monde, mais au moindre coût, militaire et financier.
Etant donné la volatilité de l'opinion anglaise en 1919-1920 pour tout ce qui touche à l'orientation des dépenses publiques, et aussi les inquiétudes gouvernementales sur les coûts de l'Empire, cette solution semble idéale.
Parmi les Irakiens eux-mêmes, beaucoup sont hostiles au mandat, n'y voyant qu'une couverture pour l'impérialisme britannique.
Par contraste, bon nombre de serviteurs britanniques de l'Empire sur place y voient une grave abdication de responsabilité (2).
La confrontation entre ces deux points de vue conduira à la révolte irakienne de 1920.
Allumée à Bagdad par des manifestations de masse, où sunnites et chiites se côtoient, et par les agissements d'anciens officiers ottomans aigris, elle gagne en puissance lorsqu'elle s'étend au Moyen et Bas Euphrate, régions majoritairement chiites.
Les guerriers bien armés des tribus, furieux des ingérences du gouvernement central et hostiles au règne des « infidèles », prennent le contrôle de tout le sud du pays.
Il faudra plusieurs mois aux Britanniques pour mater la révolte (lire [-&gt;9853) et pour rétablir l'autorité de Bagdad, et il leur en coûtera, ainsi qu'aux Indiens et aux Irakiens, des milliers de morts (3).
Une approche minimaliste
Cette révolte de 1920 aura deux conséquences décisives.
Désormais, les Britanniques sont convaincus que vouloir gouverner l'Irak directement leur coûterait trop cher, et que toutes affaires cessantes il faut mettre sur pied un gouvernement local plein et entier, avec une armée et tous les services administratifs.
Or, il est presque inévitable que, cherchant des cadres pour le nouvel Etat, les Britanniques les trouvent parmi les élites administratives et militaires de l'Empire ottoman, écartées au cours de la guerre.
En elles, ils voient des hommes rompus à la gestion d'un Etat moderne et dotés d'un sens des réalités à même d'apprécier à sa juste valeur le rôle de la Grande-Bretagne dans leur accession au pouvoir, aussi bien que dans l'affirmation de l'identité irakienne dans la région.
Par contraste, les leaders de la majorité chiite et de l'importante minorité kurde sont perçus comme des rebelles en puissance et trop encombrés de traditions tribales et religieuses pour pouvoir gérer un Etat moderne.
Ce sont ces considérations qui vont guider la politique de Londres.
L'émir Fayçal, fils du chérif Hussein de La Mecque qui a conduit la révolte arabe contre l'empire ottoman durant la première guerre mondiale, sera placé sur le trône, appuyé principalement par les anciens fonctionnaires et officiers ottomans, sunnites arabes pour la plupart.
Ceux-ci prendront la relève des fonctionnaires britanniques dans les administrations, ceux-là formeront le noyau du nouveau corps d'officiers.
Bien entendu, l'influence britannique se perpétue grâce à des conseillers dans les ministères, à deux importantes bases de la Royal Air Force et à de multiples autres liens qui continueront de maintenir l'« empire informel » de Sa Majesté, même après l'indépendance octroyée à l'Irak en 1932.
S'agissant de sauvegarder les intérêts stratégiques de la Grande-Bretagne, les défenseurs d'une approche minimaliste ou indirecte de l'Irak semblaient avoir eu raison.
Mais ils avaient également posé les bases d'une forme particulière d'Etat particulier, qui portera l'empreinte de la nouvelle classe dirigeante, autoritaire et imbue de préjugés envers les diverses communautés composant la majorité de la population.
Ce retour sur l'histoire est important, car le régime du président Saddam Hussein est l'héritier direct de ces structures de gouvernement.
Et les Etats-Unis, s'ils cherchent à organiser l'avenir de l'Irak, seront exposés à la même tentation que les Britanniques en 1920.
Après l'invasion et le renversement militaire du régime, ils auront une décision à prendre.
Ils pourront essayer d'imprimer des changements fondamentaux au mode de gouvernement - et y consacrer le temps et les ressources nécessaires.
Ou alors, ils pourront mettre en place une administration qui satisfera à leurs principaux desiderata - respect des intérêts stratégiques américains et maintien de l'ordre - et permettra ainsi le retrait rapide de leurs forces.
Cela aboutirait à sanctionner aussi bien les structures de pouvoir existant que la trajectoire historique ayant donné naissance au régime actuel.
Confrontée à la probable résistance irakienne à un projet de « reconstruction de l'Etat » et aux risques pour la vie de ses soldats, il est vraisemblable que l'administration du président George W. Bush - poussée par l'électorat américain - opte en faveur d'un désengagement des affaires internes du pays.
Ce choix entrerait en contradiction avec de récentes déclarations qui, faites à Washington, affirment que les Etats-Unis ont pour mission de transformer l'Irak en « phare de la démocratie » au Proche-Orient.
Cela provoquerait aussi le désespoir parmi ces Irakiens qui voient dans Washington la principale chance d'un changement politique radical.
Mais, pour les Etats-Unis, comme pour la Grande-Bretagne il y a quatre-vingts ans, ce sont sans doute les coûts et les avantages à court terme qui pèseront le plus dans les décisions, au détriment des avantages plus lointains d'une transformation fondamentale de la société irakienne.
