TRADITIONS SÉCULAIRES ET NOUVEAUX OBJECTIFS STRATÉGIQUES
L'Allemagne s'active au Proche-Orient
MICHEL VERRIER
Douze ans après avoir parachevé son unification, l'Allemagne affirme ses ambitions internationales. Certes, le « géant économique » peine à trouver un second souffle, mais le « nain politique » n'en est plus un. Candidat à un siège au Conseil de sécurité des Nations unies et à un leadership moins partagé au sein de l'Union européenne, Berlin déploie son activité tous azimuts. La guerre du Kosovo avait marqué un tournant. Mais c'est surtout au Proche-Orient que la diplomatie allemande se singularise.
En recouvrant son statut de grande puissance sur la scène diplomatique internationale, l'Allemagne - explique l'ambassadeur américain à Berlin, M. Daniel R. Coats - « joue un nouveau rôle politique et militaire, dans le cadre de son partenariat avec les Etats-Unis (1) ».
 La place qu'a su se tailler Berlin au sein d'une Europe pacifiée n'efface pas, en effet, son lien indéfectible avec Washington, forgé par la guerre froide.
 Comme l'écrit le journaliste allemand Bernd Ulrich, « l'Amérique fait la guerre et l'Allemagne prépare la paix (2) ».
 Esquissé pendant la guerre du Kosovo, ce schéma s'est rodé en Afghanistan et pourrait se répéter en cas d'intervention militaire américaine en Irak.
La renaissance de la diplomatie allemande bénéficie d'une tradition ancienne qui, des Balkans au Proche-Orient, retrouve toute son actualité.
 Qui plus est, toujours selon Bernd Ulrich, « le passé allemand est devenu un point de plus dans le domaine de la politique étrangère ».
 Et le ministre allemand des affaires étrangères, M. Joschka Fischer, leader des Verts, passe, aux yeux de l'hebdomadaire Die Zeit, pour « le seul ministre des affaires étrangères de l'Union européenne en qui les Israéliens comme les Palestiniens ont confiance(3) ».
L'Allemagne a contracté avec le génocide une dette inaliénable à l'égard des juifs.
 Elle assure, depuis 1948, un soutien financier, politique et moral primordial pour l'Etat hébreu.
 Tout gouvernement israélien sait parfaitement qu'aucun dirigeant allemand aujourd'hui n'agirait ou ne voudrait agir à l'encontre des intérêts d'Israël.
 L'empreinte de la Shoah interdit même à Berlin toute mise en cause radicale de la politique de l'Etat hébreu - même si ce tabou a été mis à mal lors de la récente opération militaire israélienne « Rempart ».
Ainsi, le vice-président du Parti libéral (FDP), M. Jürgen Mölleman, président de l'association Allemagne-monde arabe, a fait des semaines durant les titres de l'actualité en critiquant la politique de M. Ariel Sharon, puis en légitimant les attentats-suicides, enfin en accusant le vice-président du Consistoire juif, M. Michael Friedmann, qui fustigeait ses propos, de réactiver lui-même l'antisémitisme par son « arrogance ».
 Mais M. Mölleman s'est vu rapidement isolé au sein de la classe politique, accusé de chercher à ratisser large au sein de l'électorat d'extrême droite pour gonfler le score de son parti aux élections de septembre prochain, et même étiqueté « antisémite ».
Sur un autre registre, des voix « autorisées » se sont élevées, dès le 25 avril 2002, lors d'un débat au Bundestag, pour critiquer substantiellement la politique de M. Sharon :
 c'est le cas de M. Karl Lamers, porte-parole pour la politique étrangère du groupe parlementaire de l'Union démocrate-chrétienne (CDU), comme de M. Christoph Moosbauer, du Parti social-démocrate (SPD), membre de la commission des affaires étrangères du Bundestag et de l'association Allemagne-monde arabe.
Mais le chancelier Gerhard Schröder et son adversaire Edmund Stoiber, candidat démocrate-chrétien à la chancellerie, ont réaffirmé de concert la conduite intangible de Berlin, évoquant les liens historiques particuliers qui unissent Berlin et Tel-Aviv et fondent l'impératif de retenue imposé à l'Allemagne.
 L'un et l'autre ont souligné en même temps la nécessité d'une issue politique au conflit et le droit des Palestiniens à un Etat viable.
 Ce faisant, ils respectaient la diplomatie de l'équilibre observée par l'Allemagne depuis la création de l'Etat hébreu.
Car, dans le monde arabe, la République fédérale bénéficie, depuis le début du XXe siècle, d'une image favorable.
 « Elle n'a pas agressé l'islam dans le passé, explique l'historien tunisien Hichem Djaït, elle ne colonisait pas de terre arabe ou musulmane.
 Elle était l'ennemie de nos ennemis.
 Elle était enfin l'alliée de la Turquie, qui, pour de multiples raisons, représentait encore quelque chose pour la conscience arabo-islamique. »
 Pendant la seconde guerre mondiale, « les masses souhaitaient majoritairement une victoire allemande, dont elles espéraient une libération de la domination coloniale (...), la mentalité collective admirait le courage allemand, l'audace et le savoir-faire allemand, et ce combat quasi solitaire contre une si gigantesque coalition (4) ».
Après-guerre, l'image de l'Allemagne, géant économique reconstitué et pacifié, a recouvert cette funeste sympathie complice.
 Le poids culturel de la religion outre-Rhin facilite, par ailleurs, le dialogue avec les pays du monde musulman.
 La CDU représente, par exemple, un modèle pour l'aile moderniste des islamistes en Turquie.
 La laïcité à l'allemande, qui intègre le religieux - jusque dans sa Constitution -, sert de référence dans les pays où le type de lien entre religion et politique conditionne l'instauration et le respect des libertés.
Diminuée par la coupure du pays en deux, la République de Bonn a su néanmoins faire fructifier les liens diplomatiques tressés par Guillaume II, Bismarck et Hitler.
 « Les Allemands ont toujours travaillé chez nous sérieusement et correctement », constatait récemment M. Saif El Islam Kadhafi, le fils du dirigeant libyen (5).
 Une relation historique lie l'Allemagne, l'Italie et la Libye, poursuivait-il.
 La première voiture du Guide de la révolution fut une Volkswagen, ajoutait-il, rappelant également qu'en 1944 les premières aides militaires à la Libye vinrent d'Allemagne.
 M. Kadhafi junior a d'ailleurs servi d'intermédiaire entre Berlin et les talibans, lorsque ces derniers retenaient prisonniers à Kaboul les membres de l'ONG allemande Shelter Now.
« L'Afghanistan est un héritier historique de l'Allemagne », soulignait le journaliste pakistanais Ahmed Rashid lors de la tenue à Bonn, le 27 novembre 2001, de la conférence des Nations unies consacrée à la reconstruction de ce pays.
Premier fournisseur d'armes
Dans les années 1920 déjà, Berlin avait contribué à mettre sur pied la première armée nationale afghane.
 Les Allemands participeront aussi à la construction de l'infrastructure du royaume devenu indépendant.
 Le roi Amir Amunullah fréquentera Weimar.
 Son successeur, Zaher Chah, refusera d'expulser les Allemands de Kaboul pendant la seconde guerre mondiale.
Depuis les années 1980, l'Allemagne s'est investie dans le soutien humanitaire et dans l'animation du groupe de soutien à l'Afghanistan fondé en 1996, rassemblant quinze pays.
 Elle a su réunir sur son sol, à plusieurs reprises, les représentants des peuples afghans, et Berlin a accueilli les réunions du groupe qui a tenté - avant le 11 septembre - de résoudre la crise afghane avec l'aval des pays voisins.
 Plusieurs dignitaires afghans plaidèrent, au lendemain de la chute des talibans, pour que la Bundeswehr prenne le commandement des troupes internationales envoyées à Kaboul.
 Un rôle qui a finalement été imparti à la Turquie.
Berlin est le premier partenaire économique d'Ankara, son interlocuteur incontournable en Europe.
 Plus de deux millions de citoyens turcs vivent en Allemagne, y formant la première communauté étrangère.
 Le poids de la relation entre les deux pays évoque, dans des contextes très différents, celui du rapport franco-algérien.
Les relations des deux pays sont séculaires.
 Les mondes ottoman et germanique se sont confrontés dès le XVIe siècle, imposant un partage implicite en Europe centrale et orientale comme dans les Balkans.
 L'effondrement de l'Empire ottoman transformera ce face-à-face en alliance.
 Dès 1835, l'Empire ottoman fait appel aux services du général Helmut von Moltke.
 Puis l'empereur Guillaume II scelle en 1888 l'entente avec le sultan Abdul Hamid.
 Colmar Freiher von der Goltz, surnommé Goltz Pacha, devient vice-chef d'état-major de l'armée ottomane.
 Celle-ci restera encadrée par des officiers de la Reichswehr jusqu'au lendemain de la première guerre mondiale.
 Ils seront les témoins de premier rang - certains diront même les acteurs - du génocide arménien (6).
 Mustapha Kemal, le père de la République turque, se montrera, quant à lui, hostile à l'influence de Berlin.
 Mais le rayonnement du nationalisme allemand et de l'identité nation/race marquera profondément les Jeunes-Turcs, ses compagnons.
Au lendemain de la seconde guerre mondiale - pendant laquelle Ankara, « neutre » (jusqu'à son entrée en guerre aux côtés des alliés, en 1945), conservera des liens économiques avec Hitler -, les liens « privilégiés » de l'Allemagne et de la Turquie se ravivent au sein de l'Alliance atlantique.
 L'Allemagne est le premier fournisseur d'armes de l'armée turque après les Etats-Unis.
 « Ce sont les deux pays qui font face directement à l'expansionnisme soviétique », expliquait à l'époque M. Ercan Vulharan, ambassadeur turc à Bonn.
Mais leur relation cumule un mélange d'histoire partagée, d'attirance-répulsion, de complicités et de coups bas.
 La CDU du chancelier Helmut Kohl s'est ainsi toujours opposée par principe à l'intégration de la Turquie dans l'Union européenne, conçue comme un club d'Etats chrétiens.
 M. Edmund Stoiber ne dit pas autre chose.
 En même temps, note Ilnur Cevik, directeur du Turkish Daily News, « au cours des deux dernières décennies, nous avons vu les fondations allemandes s'installer en Turquie.
 La contribution de la fondation Adenauer [liée à la CDU] au développement de notre pays a été immense, particulièrement en ce qui concerne notre démocratisation ».
Téhéran est le second allié privilégié de Berlin dans la région, et, là encore, les relations entre les deux pays ont une vieille histoire.
 « Elle sont profondément enracinées », selon le président du Parlement iranien, M. Mehdi Karrubi (7).
 Le 26 février 2002, le ministre des affaires étrangères iranien, M. Kamal Kharazi, et le président du Parlement allemand, M. Wolfgang Thierse, réaffirmaient de concert, dans la capitale allemande, la solidité des liens entre leurs deux pays.
 M. Fischer n'a pas manqué de critiquer le concept d'« axe du Mal », rassemblant la Corée du Nord, l'Irak et l'Iran, cher à M. George W. Bush.
Au début des années 1950, l'Allemagne et les Etats-Unis ont appuyé l'instauration de la dictature du chah Reza Pahlavi.
 Mais la révolution iranienne gèlera les rapports avec Berlin.
 L'Allemagne cherchera alors à renforcer ses liens avec Bagdad (8), puis redeviendra progressivement le premier interlocuteur de Téhéran, à travers un « dialogue critique » censé faire avancer les droits de la personne en même temps que le commerce.
 Une attitude qui heurtera régulièrement Washington.
Solide, la relation entre les deux pays résistera à l'assassinat d'opposants kurdes, dirigeants du Parti démocratique du Kurdistan d'Iran (PDKI), télécommandés par les services secrets de Téhéran en septembre 1992 à Berlin, comme à la condamnation en retour des sommités de l'Etat iranien par la justice allemande, en avril 1997.
 La détention et la condamnation à mort d'un homme d'affaires allemand à Téhéran, puis l'arrestation et le procès de plusieurs intellectuels iraniens à leur retour de Berlin, où ils participaient, en avril 2000, à un forum sur l'avenir de l'Iran, « épiceront » encore cette période de crispations diplomatiques.
 MM. Fischer et Thierse se rendront à tour de rôle à Téhéran, en mars 2000 et février 2001, pour renforcer les liens avec le président Mohamed Khatami - germanophile et germanophone.
 Celui-ci fera sa première visite officielle, remarquée, à Berlin et à Weimar en juillet 2001.
 Pendant la crise afghane, Berlin servira de relais entre Washington et Téhéran.
La coopération des services secrets allemands et iraniens est depuis longtemps étroite.
 La RFA est un intermédiaire privilégié entre Israël et le Hezbollah au Liban, en ce qui concerne les échanges de soldats israéliens prisonniers de la milice chiite contre des membres du Hezbollah détenus par l'Etat hébreu (9).
Notons enfin que le commerce des armes a renforcé le socle de l'influence de Berlin dans la région.
 L'Allemagne y figurait en tête des fournisseurs d'armement dans les années 1980.
 Elle a notamment permis à l'Irak, à l'Iran et à la Libye d'acquérir les technologies de fabrication d'armes chimiques (10).
 Ce sont également des entreprises allemandes qui permirent la fabrication des Scud B irakiens qui atteindront Tel-Aviv lors de la guerre du Golfe !
 Mais il est vrai que Bonn contribua alors à l'équipement d'Israël en missiles Patriot...
 et en masques à gaz.
