LES PALESTINIENS ASSIÉGÉS
Israël contre Israël
DOMINIQUE VIDAL
Réunie le 20 décembre 2001 en session extraordinaire, l'Assemblée générale des Nations unies a manifesté fortement son soutien à l'Autorité palestinienne et sa condamnation de la politique de colonisation israélienne. Elle entendait ainsi exprimer son mécontentement après le veto mis par Washington à une résolution du Conseil de sécurité demandant une protection internationale pour les Palestiniens. Malgré ce geste, l'ONU et le droit international restent tenus à l'écart de toute solution du conflit (lire « Face à la force, le droit international »), alors même que la Cisjordanie et la bande de Gaza subissent une terrible offensive israélienne. Cette stratégie du premier ministre Ariel Sharon, qui vise à détruire l'Autorité palestinienne, va à l'encontre des intérêts mêmes du peuple d'Israël. Elle l'isole de son environnement régional et lui interdit toute autre perspective qu'une guerre sans fin dont nul ne sortira vainqueur.
« Mon intention n'est pas de dire qu'un accord quelconque avec les Arabes palestiniens est absolument hors de question.
Tant que subsiste, dans leur esprit, la moindre étincelle d'espoir qu'ils pourront un jour se défaire de nous, nulle bonne parole, nulle promesse attirante ne les amènera à renoncer à cet espoir, précisément parce qu'ils ne sont pas une populace vile, mais une nation bien vivante.
Or une nation vivante n'est disposée à faire de concessions sur des questions vitales que lorsqu'elle a perdu tout espoir de « se défaire de nous » et que toute brèche de la « muraille de fer » est définitivement colmatée (1). »
Zeev Jabotinsky a écrit ces lignes en 1923, dans un article intitulé « La muraille de fer (Les Arabes et nous) ».
Dix ans plus tard, le fondateur du sionisme dit « révisionniste » fera scission de l'Organisation mondiale, à laquelle il reprochera notamment de ne pas se battre pour un Etat juif sur les deux rives du Jourdain et de ne pas créer, à cette fin, une puissante armée juive.
L'actuel Likoud descend - via l'Irgoun, le Lehi, puis le Herout - du mouvement révisionniste.
Et M. Ariel Sharon est l'héritier - après Menahem Begin et M. Itzhak Shamir - de Jabotinsky.
Mais la « muraille de fer » n'a pas inspiré que les descendants de celui que Benito Mussolini reconnaissait comme un « fasciste (2) » :
elle fonda durablement la stratégie du Yichouv, la communauté juive de Palestine, puis de l'Etat d'Israël.
Son premier grand échec date de 1982 :
l'invasion du Liban, conçue par le ministre de la défense Ariel Sharon, vire à la catastrophe.
Non seulement M. Yasser Arafat et ses fedayin, protégés par une Force multinationale, lui échappent, mais il ne parvient pas à imposer au pays du Cèdre le gouvernement pro-israélien dont il rêvait.
Trois ans plus tard, l'armée israélienne se retire piteusement sur la zone dite « de sécurité ».
Un second revers l'attend :
de décembre 1987 à 1991, l'Intifada palestinienne tient tête, et la répression dégrade l'image internationale d'Israël.
David devient Goliath.
Si, durant la guerre du Golfe, Israël récupère son statut de victime, les scuds tirés par l'Irak démontrent en même temps qu'à l'heure des missiles, l'occupation des territoires palestiniens ne garantit plus sa sécurité...
C'est de tous ces événements, preuve du caractère caduc de la « muraille de fer », qu'Itzhak Rabin tire les leçons, au fil des négociations lancées à Madrid, puis de celles, secrètes, d'Oslo.
Et, le 13 septembre 1993, la Déclaration de principes israélo-palestinienne sur l'autonomie, malgré ses limites, marque une rupture historique :
elle entérine à la fois la reconnaissance mutuelle des deux belligérants, le retrait progressif d'Israël des territoires occupés en 1967, l'établissement d'une Autorité palestinienne élue et la négociation d'un statut définitif - entre les lignes, l'Etat palestinien est en vue.
Et l'année 1995 voit successivement la libération des grandes villes, l'élection du président Arafat et d'un Conseil législatif, la signature des accords d'Oslo I, l'installation de l'Autorité et, fin octobre, la signature d'Oslo II.
Ces audaces, Itzhak Rabin les paie de sa vie, le 4 novembre 1995.
Depuis des mois, M. Sharon et ses amis menaient contre lui une campagne hystérique, certains allant jusqu'à le représenter en uniforme SS (3).
Le 29 mai 1996, ils reviennent au pouvoir :
M. Benyamin Nétanyahou l'emporte sur M. Shimon Pérès, exploitant une vague d'attentats du Hamas, qui pousse l'électorat centriste à droite, et l'opération dite des « Raisins de la colère », qui éloigne l'électorat arabe du candidat travailliste.
Certes, le vieux général Sharon déteste cordialement M. Nétanyahou, ce rival jeune et brillant ;
il n'en soutient pas moins sa politique.
Mais, si M. Nétanyahou peut bloquer la mise en oeuvre des accords d'Oslo, il n'a pas les moyens de les annuler.
Trois ans après son élection, le 29 mai 1999, il est battu à plates coutures par le travailliste Ehud Barak.
Pour M. Sharon, redevenu président du Likoud, c'est l'alarme, car le nouveau premier ministre se dit prêt au compromis pour une paix tous azimuts.
Il échoue à imposer au président syrien Hafez El Assad un accord laissant l'entière souveraineté du lac de Tibériade à Israël, mais se retire unilatéralement du Liban en mai 2000.
Et, tout en colonisant les territoires palestiniens occupés à un rythme inconnu jusque là, il finit par entamer des négociations avec l'Autorité palestinienne sur le statut final des territoires.
L'échec du sommet de Camp David, fin juillet 2000 ne suffit pas à rassurer les ennemis d'Oslo :
entre M. Barak et M. Arafat, la négociation continue en coulisses, avec pour la droite le risque de nouvelles concessions israéliennes.
Le 28 septembre 2000, M. Sharon, avec sa visite provocatrice sur l'esplanade des Mosquées, protégée par des centaines de soldats et de policiers, fait d'une pierre trois coups :
il déclenche ce qui deviendra la seconde Intifada, sabote la reprise des négociations et, marginalisant M. Nétanyahou, lance sa propre campagne électorale.
Quatre mois plus tard, il écrase littéralement M. Barak, qui a signé sa défaite en se privant du temps nécessaire pour peaufiner les accords esquissés en janvier 2001 à Taba, puis les « vendre » à l'électorat.
Un piège préparé de longue date
Le nouveau premier ministre, lui, a tiré les leçons de Beyrouth :
pas question de laisser la communauté internationale sauver une nouvelle fois le chef de l'OLP.
Et il a réfléchi sur l'échec de M. Nétanyahou :
il ne suffit pas de freiner ce qu'il est convenu d'appeler le processus de paix, il faut le détruire.
Mais bon nombre d'électeurs israéliens, et a fortiori les dirigeants occidentaux, ne cautionneraient pas une offensive frontale.
La solution, c'est de transformer l'offensive en contre-offensive.
A peine élu, M. Sharon s'emploie à provoquer les Palestiniens jour après jour, jusqu'à ce qu'ils commettent un acte terroriste qui, médiatisé, justifie alors le déferlement du terrorisme d'Etat israélien.
Ce faisant, le premier ministre n'improvise nullement.
Comme l'a révélé, à la mi-décembre, le journaliste israélien Alex Fishman, « Sharon a préparé son piège » sur la base d'un plan élaboré « avant même son élection ».
Préparé par le général de réserve Meir Dagan, celui-ci part des présuposés selon lesquels « Arafat est un assassin » avec lequel « on ne négocie pas » ;
et que « l'accord d'Oslo est le plus grand malheur qui se soit abattu sur Israël » - par conséquent, « tout doit être fait pour le détruire ».
D'où l'idée d'isoler progressivement le chef de l'Autorité palestinienne, à l'intérieur comme à l'extérieur.
Une fois l'Intifada terminée, Israël, selon M. Dagan, « négociera séparément avec des forces palestiniennes dominantes dans chaque territoire - des responsables palestiniens, des forces de sécurité, du renseignement et même du Tanzim ».
Conclusion du journaliste :
« Maintenant qu'il tient sa proie, Sharon ne la laissera pas s'échapper facilement(4). »
De fait, depuis le 11 septembre 2001, trois séquences se sont succédé.
D'abord, le premier ministre croit bénéficier du feu vert du président américain George W. Bush pour s'attaquer à l'Autorité palestinienne.
Erreur :
non seulement il lui faut retirer ses troupes des villes autonomes et autoriser M. Pérès à rencontrer M. Arafat, mais il doit avaler - après avoir accusé l'Amérique de lâcher Israël comme les Occidentaux les Sudètes - le nouveau plan américain d'Etat palestinien indépendant.
La seconde phase commence avec l'assassinat, le 17 octobre, du ministre du tourisme Rehavam Zeevi par le Front populaire pour la libération de la Palestine (FPLP), dont le chef en Cisjordanie avait été « exécuté » en août.
Cette « vengeance » permet à Tsahal de réoccuper les villes autonomes.
Cette fois, les pressions de Washington n'empêchent pas les soldats israéliens d'y semer la terreur durant cinq semaines.
Quant à la troisième phase, elle s'ouvre sur le meurtre d'un responsable cisjordanien du Hamas, Abou Hanoud.
Les commanditaires savent que le mouvement islamiste ripostera spectaculairement, fournissant ainsi le prétexte d'une guerre totale contre l'Autorité palestinienne, avec cette fois le soutien de l'administration Bush.
On exige de M. Arafat qu'il réprime le Hamas, tout en l'en empêchant matériellement (en paralysant sa police) et politiquement (en le privant de toute perspective de négociation).
L'objectif, avoué, est de harceler trois millions de Palestiniens et de marginaliser leur président, voire de l'éliminer.
« A sa place, nous aurons le Hamas, le Djihad islamique et le Hezbollah (5) », avait mis en garde M. Pérès.
« Je préfère un Hamas sans masque à une Autorité palestinienne masquée (6) », rétorquera M. Ouzi Landau, ministre de la sécurité intérieure.
Les paris commencent :
qui succédera au « Vieux », la « vieille garde », la « jeune garde » ou le patron d'un service de sécurité ?
Peu importe, en réalité, le général Sharon veut simplement ne plus avoir d'interlocuteur reconnu, à l'intérieur comme à l'étranger, afin de ne plus devoir négocier.
Qu'il réoccupe les territoires ou laisse des « préfets » collaborateurs en gérer 40 % n'y change rien.
Le même Landau ne dit pas autre chose :
« Pour les plans de paix, on verra plus tard.
(...) Ce qui est sûr, c'est que nous n'accepterons jamais l'existence d'un Etat palestinien.
Ce serait une catastrophe (7). »
Et si la catastrophe, c'était l'inverse...
Car le conflit a pris, avec la seconde Intifada et sa répression brutale, un tour inconnu depuis 1948 :
« On a le sentiment, observait l'historien Tom Segev, de revenir à l'époque du mandat britannique, qui a précédé la création de l'Etat d'Israël, où deux communautés s'affrontaient par les armes (8). »
Jamais non plus, depuis un demi-siècle, autant d'actes de barbarie ne s'étaient multipliés :
assassinats d'enfants palestiniens, pogroms anti-Arabes, lynchage de deux soldats israéliens, incendies de mosquées, destruction du tombeau de Joseph, bombardements depuis des avions F-16 et des hélicoptères, attentats-suicides...
Comme si, de bataille politique d'un peuple occupé pour sa liberté, le combat se transformait en lutte à mort ethnico-religieuse...
Ces quinze mois d'épouvante préfigurent ce que risque de devenir la bataille de Palestine :
une guerre civile, tantôt larvée, tantôt généralisée, entre deux populations imbriquées, y compris les Arabes israéliens.
Car la solidarité de ces derniers avec leurs frères de l'autre côté de la « ligne verte », écrasée dans le sang en octobre 2000, pourrait bien s'exprimer plus violemment dans l'avenir, ouvrant ainsi, pour Israël, un second front.
Au coeur d'une telle mêlée, à quoi servent bombes atomiques, missiles et chars ?
La clé de la victoire a plutôt nom démographie.
Le mouvement sioniste le sait bien qui, depuis les origines, n'a cessé de conjuguer lutte pour la terre et pour l'immigration, dans le but de constituer une majorité juive.
Or si, dans le « Grand Israël » cher au chef du Likoud, on recense actuellement 5,1 millions de juifs et 4,1 millions de Palestiniens, ces derniers y deviendront majoritaires en 2010 ;
et, en 2020, ils seront 8,1 millions contre 6,7 millions de juifs (9).
Israël ne dispose que de deux armes susceptibles de conjurer cette menace :
une immigration juive massive ou/et une expulsion non moins massive de Palestiniens.
La première ne paraît guère crédible, sauf si de très graves violences antisémites éclataient en Occident.
La seconde, baptisée « transfert », qui peuple les rêves d'une partie de la droite israélienne, ne saurait guère s'organiser « à froid ».
Elle suppose une situation paroxystique, une conflagration régionale :
quel pays arabe aurait la folie de s'y lancer ?
Faute de la naissance, à ses côtés, d'un Etat palestinien indépendant et viable, Israël, qui se définit comme « Etat juif et démocratique », fera donc face à une contradiction majeure :
soit il choisira la démocratie, donc accordera le droit de vote à tous les habitants, auquel cas ce ne sera plus un Etat juif ;
soit il tiendra à préserver son caractère juif, auquel cas il ne pourra pas être démocratique.
Et le maintien d'un véritable apartheid contre une majorité arabe sans cesse plus large provoquera des soulèvements et une répression dont nous n'avons, actuellement, qu'un avant-goût.
Ce scénario, on le mesure, peut déboucher sur la disparition de l'Etat d'Israël.
Maître tacticien à court terme, le général Sharon a-t-il une stratégie à long terme pour échapper à cette issue ?
Au contraire :
il en rapproche l'heure, combattant de toutes ses forces la création d'un Etat palestinien qui contribuerait justement à sauvegarder l'existence de l'Etat et son caractère juif.
D'autant qu'Israël, en un an, a vu se rompre les relations, diplomatiques ou commerciales, nouées dans les années d'Oslo avec le Maroc, la Tunisie, Qatar et Oman, sans oublier les premiers contacts avec l'Algérie et les Emirats arabes unis - seuls demeurent les traités signés avec l'Egypte et la Jordanie, mais les ambassadeurs de ces pays ont depuis longtemps quitté Tel-Aviv...
Suicidaire pour l'avenir, la politique du premier ministre entraîne d'ores et déjà des conséquences graves pour ses concitoyens.
Sécurité ?
La proportion de victimes israéliennes est passée de un sur cinq au printemps à un sur deux durant les deux premières semaines de décembre.
Croissance économique ?
Alors qu'elle caracolait à 6 % dans la première moitié des années 1990, elle est tombée à 4,7 % en 2000, à 2,7 % en 2001 et devrait encore reculer à 1,7 % en 2002.
Investissements étrangers ?
De janvier à septembre 2001, leur montant a baissé, par rapport à la même période de 2000, de 70 %.
Tourisme ?
Il plonge de 65 %, entraînant la perte d'un emploi sur quatre dans ce secteur.
Chômage ?
Il devrait atteindre 10 % de la population active en 2002 (contre 6,7 % en 1996).
Misère ?
Le chiffre de 300 000 familles vivant en 1999 sous le seuil officiel de pauvreté, soit 18 % de la population, est largement dépassé...
Comment va réagir l'opinion israélienne ?
Certes, dans l'immédiat, les attentats, renforçant le sentiment que l'existence même de leur Etat est en danger, poussent naturellement une grande majorité d'Israéliens à soutenir leur premier ministre.
Cette démarche n'est cependant pas dénuée de schizophrénie, car nombre de ceux qui crient vengeance souhaitent en même temps que les négociations reprennent (10).
« Un gouvernement de mort »
Au-delà, c'est tout l'avenir de la société israélienne qui est en cause.
Rien ne permet d'affirmer que la fièvre ultranationaliste puisse effacer l'immense aspiration à la normalisation d'une population qui rêve plus de consommer en paix que de faire la guerre pour sauver des colons.
Ni que l'affrontement avec les Arabes puisse redevenir le ciment d'une « mosaïque » d'immigrations successives bousculée par la mondialisation, déchirée par ses querelles internes (Juifs et Arabes, laïques et religieux, ashkénazes et sépharades...) et orpheline d'idéal.
Paix à l'intérieur et paix à l'extérieur ne sauraient être dissociées.
Dans un entretien publié, en avril, par le quotidien Haaretz, le nouveau premier ministre d'Israël avait eu cette phrase étrange :
« La guerre d'indépendance de 1948 n'est pas achevée.
Non.
1948 n'était qu'un chapitre (11). »
On en comprend mieux, désormais, le sens.
Parmi les voix qui dénoncent cette folie guerrière, celle de Mme Nourit Peled-Elhanan, la fille du général Peled, une des grandes figures disparues du « camp de la paix » :
elle avait dit, dans nos colonnes, pourquoi elle tenait M. Nétanyahou pour responsable de la mort de sa fille Smadar, tuée à treize ans dans un attentat, en 1997 (12).
Cette fois, recevant au Parlement européen le prix Sakharov, en même temps que l'écrivain palestinien Izzat Ghassawi, c'est à M. Sharon qu'elle s'en est pris :
« Dylan Thomas a écrit un poème intitulé "La mort n'a pas de gouvernement".
En Israël, la mort a un gouvernement.
La mort gouverne ici, et ce gouvernement est un gouvernement de mort (13). »
