LES RAVAGES D'UNE GUERRE ARBITRAIRE
Le talon d'Achille de M. Ariel Sharon
DOMINIQUE VIDAL
En pleins préparatifs de la guerre anglo-saxonne contre l'Irak, ce chiffre est passé inaperçu :
fin février 2003, le nombre de victimes de la seconde Intifada et de sa répression a dépassé 3 000 morts, aux trois quarts palestiniens, soit deux fois plus que durant les trois années de la première Intifada.
Cette statistique macabre en appellerait d'autres :
celles des blessés, des maisons détruites, des oliviers arrachés, des terres confisquées, des paysans expulsés, sans oublier les taux de chômage et de malnutrition...
Bref, depuis la reconquête de la Cisjordanie, au printemps 2002, la répression engagée par M. Ehoud Barak s'est transformée, sous son successeur, en une guerre contre les combattants palestiniens, mais aussi contre les civils et les infrastructures indispensables à leur (sur)vie...
Imaginer qu'Israéliens et Palestiniens sauront mettre fin, seuls, à cette escalade, c'est négliger la principale leçon d'un demi-siècle de conflit :
l'intervention de la communauté internationale - y compris sur le terrain, pour protéger les populations - constitue la condition sine qua non d'une issue.
Sauf à considérer que la fin justifie les moyens, théorie dont on sait sur quelles horreurs elle a débouché, rien ne peut justifier les attentats-kamikazes que revendiquent le Hamas et le Djihad islamique ainsi que des brigades liées au Fatah.
Peut-on pour autant renvoyer dos à dos, d'un côté, des groupes qui manipulent le désespoir des Palestiniens et une Autorité palestinienne privée des moyens de les empêcher de nuire, de l'autre, un Etat et une armée pris d'une véritable rage de destruction ?
Pour écraser ainsi dans l'oeuf tout embryon d'Etat palestinien, le gouvernement israélien foule aux pieds la quatrième convention de Genève, les résolutions des Nations unies, ainsi que la lettre et l'esprit des accords d'Oslo.
Pour l'arrêter, il est donc légitime autant que nécessaire d'exercer le maximum de pressions sur son gouvernement.
Mais comment ?
Certaines associations de solidarité avec la Palestine ont lancé un boycottage des produits israéliens, en premier lieu - explique par exemple le Comité des appels pour une paix juste au Proche-Orient (CAPJPO) - « ceux portant les marques les plus connues de Jaffa et de Carmel (nombreux fruits, légumes et jus de fruits notamment) (1) ».
Même animée des meilleures intentions, cette démarche appelle plusieurs remarques :
- le boycottage serait « réclamé par un certain nombre de pacifistes israéliens ».
Vérification faite, les principaux mouvements le désapprouvent, y compris Taayush (Vivre ensemble) et Gush Shalom (Bloc de la paix).
Fondateur de ce dernier, Uri Avnery observait :
« Je veux gagner l'opinion publique d'Israël à la cause de la paix.
J'ai très peur que le boycottage contre Israël en général ne fasse pas la distinction entre le "bon" Israël et le "mauvais" Israël, entre ceux qui veulent la guerre et ceux qui veulent la paix.
Mettre tout le monde dans le même sac est contre-productif et peut pousser les gens que l'on pourrait influencer dans les bras des extrémistes (2) » ;
- en France, du boycottage du Coca-Cola pendant la guerre du Vietnam à celui de Danone en 2001, cette forme d'action n'a jamais mobilisé que les convaincus.
Même la mise au ban des oranges Outspan n'a eu qu'un impact limité - la mise à mort de l'apartheid commença lorsque le Conseil de sécurité des Nations unies décida, en 1977, de sanctionner Pretoria ;
- même massif, un boycottage des fruits et légumes israéliens ne ferait guère trembler Tel-Aviv :
les produits agricoles ne représentent que 2,2 % des exportations israéliennes, et 6,4 % s'agissant des ventes à l'Union européenne (3).
Les autres sont, pour l'essentiel, hors de portée des consommateurs ;
- comment, enfin, négliger les dangers inhérents à une telle démarche ?
Le CAPJPO en est conscient, qui insiste sur la nécessité de lancer le boycottage « sur des bases justes et saines (...) afin d'éviter les risques de dérapage (boycottage juif au lieu de boycottage israélien, listes farfelues de produits à boycotter) qui ne manqueraient pas de se produire si nous ne bougions pas (4) » ;
- les inconditionnels d'Israël, eux, ne s'y trompent pas.
Dans leur tentative d'assimiler toute critique du gouvernement israélien à de l'antisémitisme, ils instrumentalisent le boycottage dans leurs campagnes.
Quitte à l'inventer lorsqu'il n'existe pas...
Eviter toute ambiguïté
« Pas de boycott, pas la honte du boycott », s'écrie Bernard-Henri Lévy, avant de lire un texte de Claude Lanzmann, le réalisateur de Shoah, évoquant « la connotation sinistre du mot boycott (5) ».
Ce que les centaines de personnes rassemblées, en janvier 2003, devant la faculté des sciences de Jussieu veulent ignorer, c'est que la résolution adoptée le 16 décembre par le conseil d'administration de l'université Paris-VI n'appelle aucunement au boycottage des universités israéliennes, mais au « non-renouvellement de l'accord d'association Union européenne-Israël ».
Elle demande aux universitaires israéliens de « prendre clairement et rapidement position » sur la situation des universitaires et des étudiants palestiniens et de « mettre en oeuvre tous les moyens dont ils disposent pour aider les uns à exercer leur métier et les autres à étudier ».
Elle mandate enfin son président pour « nouer des contacts avec les autorités universitaires israéliennes et palestiniennes afin d'oeuvrer dans le sens de la paix (6) ».
Entre-temps, les universités Paul-Valéry de Montpellier, Pierre-Mendès-France de Grenoble et Paris-VIII ont emboîté le pas à Paris-VI, qui, le 27 janvier, a adopté une nouvelle résolution.
Mesurant « la vague d'émotion soulevée par sa motion » et « afin de lever toute ambiguïté et d'éviter toute interprétation erronée », elle « affirme son opposition à tout moratoire ou boycott dans les relations entre universités et universitaires » ;
demande que « le contrat d'association entre l'Union européenne et l'Etat d'Israël soit renégocié pour être étendu à la partie palestinienne » ;
souhaite que l'Union européenne « veille au respect par toutes les parties de l'ensemble des clauses du contrat » ;
et se prononce pour « des projets de coopération croisée (...) avec les universités israéliennes et palestiniennes ».
Le ministre français de l'éducation, M. Luc Ferry, n'en déclarera pas moins :
« Cet antisionisme d'extrême gauche dérape parfois et déculpabilise des pulsions politiques déplaisantes.
Ce fut le cas, je crois, à Paris-VI (7). »
C'est à l'université de Tel-Aviv qu'Etienne Balibar, professeur émérite de Paris-X, avait, le 3 janvier, mis les points sur les « i » :
« Il n'a jamais été question dans mon esprit (ni, je pense, dans celui des initiateurs de l'appel) de confondre la demande de moratoire dans les relations privilégiées entre Etats avec un boycott des individus ou un refus de participer à des activités collectives dans le cadre des institutions auxquelles ils appartiennent.
Il serait évidemment absurde de "couper les ponts" et d'isoler ceux dont nous admirons précisément le courage avec lequel ils se dissocient de la politique actuelle de leur pays. »
Au coeur du débat - et du combat - figure donc l'accord d'association entre l'Union européenne et Israël (8).
Signé le 20 novembre 1995 dans le cadre euroméditerranéen et entré en vigueur le 1er juin 2000, il instaure un régime de libre-échange.
De surcroît, il fait d'Israël le seul Etat non européen associé au Programme européen de recherche, de développement technique et de démonstration (PRCD) :
les chercheurs israéliens peuvent « participer à tous [ses] programmes spécifiques », et les Quinze financent 498 projets communs auxquels participent des universités, des centres de recherche, des entreprises et des individus...
Dans son article 2, l'accord d'association stipule que « les relations entre les parties, de même que toutes les dispositions du présent accord, se fondent sur le respect des droits de l'homme et des principes démocratiques, qui guide leur politique intérieure et internationale et constitue un élément essentiel de cet accord ».
C'est pourquoi, dès 1996, la plate-forme des ONG françaises pour la Palestine s'est mobilisée pour le report conditionnel de sa ratification par le Parlement français.
Lorsqu'en 1999 la victoire de M. Ehoud Barak sur M. Benyamin Netanyahou l'a remis à l'ordre du jour, les associations ont exigé que sa ratification soit conditionnée au strict respect de l'article 2 - ce que précisèrent les parlementaires français, en accord avec le ministre des affaires étrangères.
Depuis la réoccupation brutale de la Cisjordanie, une nouvelle bataille a commencé :
pour le gel du traité.
Avec, déjà, une importante victoire lorsque, le 10 avril 2002, en pleine opération « Rempart », le Parlement européen a demandé, à une large majorité, à la Commission et au Conseil européens « la suspension de l'accord d'association ».
Une pression considérable
Une telle exigence est-elle justifiée ?
La gravité de la situation sur le terrain suffit à répondre.
Or le nouveau gouvernement israélien persiste dans le recours à la force plutôt qu'à la négociation pourtant souhaitée par le « Quartette » (Etats-Unis, ONU, Union européenne et Russie).
Les conditions que M. Ariel Sharon et a fortiori ses alliés posent à l'acceptation de la « feuille de route » - supposée mener à la création, d'ici à 2005, d'un Etat palestinien - équivalent à un refus.
Il est donc logique que l'Union européenne recoure aux pressions - elle ne se prive d'ailleurs pas d'en exercer sur l'Autorité palestinienne...
Justifiée, la suspension des accords avec Israël est-elle pour autant efficace ?
Concrètement, elle signifierait, non la cessation du commerce entre les Quinze et Israël, mais la levée temporaire des avantages douaniers accordés à ce dernier.
De même, le gel de l'accord de coopération scientifique suspendrait le financement des projets en cours.
Il s'agirait, dans un cas comme dans l'autre, d'une pression considérable, tant ces atouts sont littéralement vitaux pour l'économie israélienne, qui a réalisé avec les Quinze - ces cinq dernières années - 44 % de ses importations et 28 % de ses exportations !
D'autant qu'Israël se débat dans une crise très grave.
Sa croissance, de + 6 % en 2000, est devenue négative :
- 0,9 % en 2001 et - 1 % en 2002.
Il a perdu près de la moitié de ses investissements directs étrangers :
11 milliards de dollars en 2000, 6 milliards de dollars en 2002.
Sa dette extérieure, de 35 % du produit intérieur brut en 2000, est passée à 40 %.
Quant à sa dette publique, elle est remontée de 93 % du PIB fin 2000 à 105 % fin 2002.
Résultats :
le taux de chômage dépasse 11 %, l'inflation repart (0 % en 2000, 7 % en 2002) et plus de 20 % des Israéliens (30 % des enfants) vivent sous le seuil de pauvreté (9).
On voit mal comment son gouvernement, menacé d'une suspension de l'accord, pourrait refuser longtemps de manifester, dans les faits, sa volonté d'en appliquer enfin l'article 2.
Quelques précédents
Justifiée et efficace, une telle pression ne risque-t-elle pas de braquer les Israéliens ?
L'expérience de l'immédiat après-guerre du Golfe (1991) montre qu'il n'en est rien, au contraire.
Le gouvernement de droite et d'extrême droite de M. Itzhak Shamir, confronté à l'arrivée massive des juifs d'URSS, avait sollicité un prêt de 10 milliards de dollars, dont l'obtention nécessitait une garantie des autorités américaines.
Le président George Bush (père) accepta, à condition que le premier ministre israélien s'engage à participer, avec ses voisins arabes (Palestiniens compris), à la conférence de Madrid et à arrêter la colonisation des territoires occupés.
Brutalement exprimée par le secrétaire d'Etat James Baker, cette exigence, loin d'alimenter le nationalisme, contribuera, en juin 1992, à la victoire d'Itzhak Rabin...
S'agissant de l'Union européenne, deux précédents méritent d'être rappelés.
De janvier à novembre 1988, le Parlement européen refuse d'approuver trois nouveaux protocoles financiers avec Israël pour l'amener à laisser les producteurs palestiniens exporter directement leurs produits agricoles en Europe, où ils bénéficient de tarifs préférentiels :
Israël autorisera finalement le transit de ces exportations.
Le 18 janvier 1990, le Parlement demande le gel partiel de la coopération scientifique jusqu'à la réouverture des écoles et universités palestiniennes fermées :
Israël cédera...
pour un temps.
Bref, autant le boycottage risque de pousser les Israéliens - confondus dans une même réprobation - au repli, autant des pressions sur leur gouvernement pour le contraindre à respecter les droits de la personne et le droit international peuvent converger avec les efforts des mouvements pacifistes pour donner corps à une nouvelle perspective. 
Là se trouve le talon d’Achille de M. Ariel Sharon.
