LA DÉFAITE DU MOUVEMENT SOCIAL DE TIANANMEN
Aux origines du néolibéralisme en Chine
WANG HUI
La répression du mouvement de 1989, place Tiananmen, a marqué un tournant dans l'histoire chinoise. Cette mobilisation abusivement réduite par les commentateurs à une protestation estudiantine et libérale a touché de bien plus vastes couches de la population, porteuses d'une double revendication sociale et politique. L'écrasement du mouvement a permis l'accélération de la « transition » chinoise vers l'économie de marché dans des conditions autoritaires, avec une montée des inégalités. Analyse de l'une des grandes figures intellectuelles chinoises.
Depuis la fin des années 1970, et surtout depuis 1989, le gouvernement chinois a engagé une politique de libéralisation radicale et rejoint les acteurs les plus enthousiastes de la mondialisation.
 Si les réformes instaurant une économie de marché ont été abondamment commentées, en revanche, l'interaction entre l'Etat et les marchés n'a guère retenu l'attention.
 Or les réformes, notamment celle de l'urbanisme mise en oeuvre à partir de 1984, ont entraîné une redistribution des richesses :
 le transfert et la privatisation de ressources détenues jusque-là par l'Etat ont profité à de nouveaux groupes d'intérêts particuliers, qui ont détourné le processus réformateur à leurs propres fins.
 Des inégalités fortes sont apparues, comme en témoignent l'effritement de la couverture sociale, le fossé grandissant entre riches et pauvres, le chômage de masse et l'exode des populations rurales vers les zones urbaines.
Rien de cela n'aurait pu se produire sans l'intervention de l'Etat, qui a maintenu le système politique en vie, mais s'est dégagé des autres fonctions qu'il exerçait dans la société.
 Ce dualisme entre continuité politique et discontinuité économique et sociale confère au néolibéralisme chinois un caractère particulier.
 L'un des objectifs principaux du pouvoir était de résoudre sa crise de légitimité, mise en évidence par le mouvement social de 1989.
 Depuis, le discours néolibéral est devenu hégémonique, empêchant tout débat sur des perspectives et des alternatives différentes.
 L'entrée de la Chine dans l'Organisation mondiale du commerce (OMC) marque la dernière étape de ce processus (lire « Gagnants et perdants de l'ouverture chinoise »)
Pour en comprendre l'origine, il faut remonter aux transformations économiques qui ont eu lieu entre 1978 et 1989, et analyser le rôle de l'Etat dans la mise en place de l'économie de marché.
 L'échec du mouvement social de 1989, dont les aspirations sociales et démocratiques ont été écrasées le 4 juin sur la place Tiananmen, représente le moment décisif de cette évolution.
Si la plupart des études ont mis en avant le rôle des étudiants, des intellectuels et des noyaux « réformistes » au sein de l'Etat, en réalité, le mouvement social a mobilisé des secteurs bien plus vastes de la société.
 Les étudiants, bien entendu, ont joué un rôle, car la libération intellectuelle et les « Lumières » des années 1980 avaient sapé les anciennes idéologies et ouvert de nouvelles perspectives à la pensée critique.
 Mais la spontanéité et l'étendue de la mobilisation de 1989 montrent que son origine sociale était bien plus large et plus diversifiée.
En fait, les intellectuels se sont révélés incapables de proposer des objectifs sociaux réalistes ;
 ils n'ont pas saisi pleinement la réelle profondeur de ce mouvement.
 L'Etat socialiste constituant sa cible principale, la pensée critique n'a ni vu ni compris les caractéristiques particulières des nouvelles contradictions sociales :
 tandis que l'Etat maoïste maintenait, par le biais de la coercition et de la planification, une inégalité systémique sous couvert d'égalité, le nouvel « Etat réformateur » transformait cette inégalité en différences de revenus entre les différentes couches de la société.
 Les critiques n'ont pas perçu les tendances socialistes profondes qui animaient la contestation des années 1980 :
 non pas le « socialisme » de l'ancienne idéologie d'Etat caractérisé par le monopole, mais un socialisme nouveau, encore balbutiant, aspirant à la protection sociale, à l'égalité, à la justice et à la démocratie, dans un contexte de développement rapide du marché.
Malgré sa diversité idéologique, le mouvement était dans l'ensemble dirigé contre le monopole et les privilèges ;
 il prônait la démocratie et la protection sociale.
 A l'exception des paysans qui n'ont pas été directement impliqués, il a drainé des gens issus de toutes les classes, dans les zones urbaines, moyennes et grandes.
 Cette mobilisation très vaste de secteurs représentatifs d'une grande partie de la société a fait éclater au grand jour les contradictions existant au sein de l'Etat.
On peut distinguer deux phases dans les réformes.
 La première, entre 1978 et 1984, a concerné les zones rurales.
 L'augmentation du prix des produits agricoles, l'encouragement à la consommation et le développement de l'industrie locale ont progressivement réduit l'écart de revenus entre villes et campagnes.
 Si l'introduction partielle de mécanismes de marché a joué un rôle annexe dans cette évolution positive, les réformes étaient fondées sur des pratiques traditionnelles chinoises de répartition de la terre obéissant à des principes d'égalité.
 La productivité agricole a augmenté et, pendant un temps, la polarisation entre zones urbaines et rurales s'est atténuée.
 En 1984 a commencé une seconde phase, urbaine et généralement considérée comme décisive pour le développement de l'économie de marché.
 Du point de vue social, cette période a été caractérisée par la « décentralisation du pouvoir et des intérêts » (fangquan rangli) :
 un processus de redistribution des avantages sociaux et des intérêts économiques, via le transfert à des intérêts privés des ressources précédemment contrôlées et coordonnées par l'Etat (1).
 Les dépenses publiques ont fortement baissé après 1978 et les gouvernements locaux se sont vu accorder un pouvoir et une indépendance accrus (2).
Chercheurs de rentes
Comme le souligne le sociologue M. Zhang Wali, la décentralisation « n'a en aucune manière entamé le pouvoir des entités publiques dans la répartition des revenus de la population ;
 elle n'a fait que réduire le pouvoir du gouvernement central (...).
 Loin d'être infléchie, l'ingérence administrative dans la vie économique a été au contraire renforcée.
 Qui plus est, celle-ci a pris un tour encore plus direct que lorsqu'elle était exercée par le gouvernement central.
 La décentralisation n'a aucunement signifié la disparition de la traditionnelle économie planifiée, mais la simple miniaturisation de cette structure traditionnelle (3) ».
L'accent a surtout été mis sur la réforme des entreprises d'Etat :
 elles ont d'abord disposé d'une plus grande indépendance et elles ont été encouragées à réorganiser leurs activités, à changer leur mode de gestion.
 Puis, sous la pression d'un chômage grandissant, l'Etat a préféré les transferts d'actifs aux fermetures d'entreprises tout en maintenant l'orientation fondamentale vers l'économie de marché.
 L'ensemble du processus - fusions, transferts d'actifs et fermetures d'entreprises - a transformé les rapports de production.
 Une fois que l'Etat a commencé à renoncer à ses prérogatives dans les domaines industriel et commercial, qu'il est passé de l'élaboration et de l'application du Plan à un ajustement macroéconomique, les inégalités dans la distribution des ressources propre à l'ancien système ont explosé, se traduisant immédiatement par de nouvelles inégalités entre couches sociales et entre individus.
C'était presque inévitable, en l'absence de contrôle démocratique et d'un système économique approprié.
 La position et les intérêts des travailleurs, et même ceux des fonctionnaires, ont été sérieusement malmenés.
 En témoignent l'affaiblissement de leur rôle économique, la polarisation au sein d'une même couche de la société, la stagnation des avantages sociaux et des revenus ouvriers.
 Sans parler de l'absence de toute sécurité de l'emploi pour les personnes âgées, faibles, malades, handicapées et les femmes enceintes (4).
 Les réformes ont néanmoins acquis une légitimité en raison de leurs effets indéniablement libérateurs et du débat intellectuel qu'elles ont suscité.
 L'Etat ne doit pas seulement sa stabilité à la coercition, mais également au fait qu'il a su maintenir cette dynamique.
Au milieu des années 1980, l'inflation galopante, la menace de chaos économique et d'instabilité sociale à grande échelle ont relancé le débat :
 quelle voie choisir entre, d'une part, une réforme radicale de la propriété et la privatisation générale des entreprises publiques, de l'autre, un ajustement structurel encadré par l'Etat et une libéralisation partielle des prix ?
 Le choix s'est porté sur la seconde option, qui a, dans l'ensemble, réussi, car la réforme des prix a contraint les anciens monopoles à s'adapter, en stimulant des mécanismes de marché.
 L'importance du succès ressort clairement lorsque l'on compare ces résultats à ceux de la « privatisation spontanée » en Russie.
Mais ce choix a également créé un ensemble de problèmes.
 La Chine appliquait un « double système de prix », ceux des moyens de production étant fixés par le Plan et ceux des biens de consommation par le marché.
 Ces deux niveaux ont facilité la corruption des cadres de l'Etat et des organismes officiels.
 Les ressources détenues par l'Etat ont été « légalement » et illégalement transférées au profit des intérêts économiques d'une petite minorité.
 Dans cet échange entre pouvoir et argent, une partie des richesses du domaine public est entrée dans les poches des « chercheurs de rentes » (5).
 Plus encore, l'extension en 1988 du système de « contrats », permettant aux entreprises d'Etat, aux gouvernements locaux et aux ministères [bumen] de conclure des accords commerciaux et financiers avec l'étranger, a entraîné une poussée inflationniste et l'apparition d'inégalités, en transformant des « produits du Plan » en produits du marché (6).
Pour s'attaquer à ces difficultés, le pouvoir a annoncé en mai et juin 1988 qu'il allait mettre fin au double système de prix et s'orienter vers leur libéralisation générale.
 Cela a provoqué une panique et d'importants troubles sociaux, qui ont forcé le gouvernement à revenir à un contrôle plus strict de l'économie.
 Du coup, les contradictions se sont exacerbées entre l'Etat et les entités qu'il avait lui-même créées - les groupes d'intérêts particuliers, au niveau local et national.
L'apparition de graves inégalités sociales fut déterminante pour le déclenchement du mouvement social de 1989.
 Dans les zones urbaines, les différences de revenus s'étaient gravement creusées :
 ceux des ouvriers avaient chuté au point de menacer leur « bol de riz en fer ».
 Le chômage avait augmenté parmi les travailleurs des entreprises d'Etat (sans atteindre cependant son niveau dramatique d'aujourd'hui), l'inflation avait renchéri le coût de la vie, tandis que les avantages sociaux stagnaient.
 Les travailleurs n'en étaient pas les seules victimes :
 ce phénomène avait également affecté la vie quotidienne des fonctionnaires moyens en provoquant un écart de revenus entre eux et les autres couches de la société, et, parmi les fonctionnaires, entre ceux qui entraient sur le marché et ceux qui restaient dans le secteur public (7).
La stagnation de la réforme rurale après 1985 n'a fait qu'accentuer la désillusion grandissante quant au programme de réformes.
 Si l'on ajoute à tout cela l'exacerbation des conflits d'intérêts au sein même de l'Etat, tous les ingrédients étaient réunis pour une crise de légitimité en bonne et due forme.
 L'opinion chinoise n'approuvait pas l'économie planifiée.
 Mais la transformation du système entamée à la fin des années 1970 a inspiré la défiance lorsque de nouvelles inégalités sont apparues au grand jour.
 La légitimité des réformes, leur fondement politique et légal ont alors été remis en question.
Les étudiants et les intellectuels revendiquaient essentiellement des droits constitutionnels, une politique démocratique viable, la liberté de la presse, la liberté de se réunir et l'Etat de droit.
 Ils voulaient être reconnus en tant que mouvement étudiant patriotique légal.
 D'autres couches de la population soutenaient ces revendications, mais leur donnaient un contenu social beaucoup plus concret :
 elles s'opposaient à la corruption et aux malversations des responsables, s'en prenaient au « parti du prince » (la classe privilégiée) et exigeaient la stabilité des prix, des garanties et une justice sociales, ainsi qu'une reprise en main, par exemple, de Yangpu dans l'île de Hainan, sorte de zone franche allouée au capital étranger.
 La revendication démocratique allait de pair avec celle d'une répartition plus juste des richesses.
La contestation instrumentalisée
Tout en critiquant clairement l'« ancien » régime, le mouvement adressait ses revendications au « nouvel Etat réformiste » et contestait sa politique.
 La distinction entre les deux n'impliquait pas une discontinuité de l'Etat, mais une transformation de ses fonctions.
 Le « nouvel Etat réformiste » dépendait en fait entièrement de l'héritage politique de l'« ancien ».
Dans l'ensemble, le mouvement a représenté une réaction spontanée d'autoprotection sociale et de protestation contre l'autoritarisme.
 Cependant, il comptait, parmi ses différentes composantes, les groupes d'intérêts particuliers qui avaient naguère été les grands vainqueurs de la décentralisation du pouvoir et des richesses.
 Ces derniers avancèrent leurs propres revendications, réclamant du gouvernement qu'il mette en oeuvre un programme de privatisation radical.
 Ils instrumentalisèrent le mouvement pour modifier les rapports de force au sein du gouvernement dans un sens qui les arrangeait (des groupements économiques comme la Kanghua Company et la Sitong Company ont exercé de fortes pressions).
 Le même phénomène s'est produit parmi les intellectuels étroitement liés au pouvoir d'Etat.
Aux yeux du reste du monde, les néolibéraux se sont posés en contestataires du régime luttant contre la « tyrannie » et pour la « liberté ».
 Ils ont dissimulé leurs rapports complexes avec le pouvoir sur lequel ils s'appuyaient pour développer le marché intérieur et faire passer leur politique de décentralisation et de privatisation des richesses.
 En l'absence de contrôle démocratique, cette confiscation des ressources a été « légalisée » par le recours à de nouveaux dispositifs législatifs.
 En raison des liens entre le « néolibéralisme » chinois et l'ordre mondial, ces « réformateurs radicaux » ont imposé leur propre lecture du mouvement social de 1989, qui est apparu comme l'expression de la marche en avant du libéralisme économique.
On ne peut expliquer les événements selon un schéma « pour ou contre » les réformes.
 Le débat entre les néolibéraux et les autres composantes du mouvement portait, non sur la réforme en tant que telle, mais sur sa nature.
 Si chacun soutenait l'idée de réformes politiques et économiques démocratiques, les différences portaient sur leur contenu et ce qu'il fallait en attendre.
 La majorité des contestataires désiraient une réorganisation de fond de la politique et du système juridique qui garantisse la justice sociale et une véritable démocratisation de la vie économique.
 Ces aspirations entraient fondamentalement en conflit avec celles des groupes d'intérêts particuliers.
Comme on le sait, le combat pour la démocratie, l'égalité et la justice sociale a été écrasé par la violence d'Etat sur la place Tiananmen, anéantissant les possibilités historiques dont le mouvement était porteur.
 Mais son échec vient aussi, indirectement, du fait qu'il n'a pas été capable d'établir un pont entre revendications démocratiques et revendications sociales.
 Ni de se constituer en force sociale stable.
Il faut situer le mouvement dans le contexte global de l'essor des marchés et de l'émergence de forces sociales contestant le système mondial dominant.
 Il fait partie d'un continuum qui a conduit aux mouvements de protestation contre l'OMC à Seattle, en novembre-décembre 1999, et contre le FMI à Washington, en avril-mai 2000.
 Toutes ces mobilisations ont exprimé un espoir utopique d'égalité et de liberté.
 Plutôt que de reconnaître cette double signification du mouvement de 1989, le discours dominant en a fait la preuve de l'excellence du modèle occidental.
 L'événement a ainsi été vidé de son contenu et de sa force critique.
 Il a été dépossédé de son importance historique en tant que protestation contre les nouveaux rapports de pouvoir contre la nouvelle hégémonie et la nouvelle tyrannie (et non plus seulement l'ancienne).
Après Tiananmen, la contestation sociale a été comprimée dans un espace très réduit et le discours néolibéral est devenu hégémonique.
 En septembre 1989, le gouvernement a mis en oeuvre la réforme des prix qu'il n'avait pu imposer quelques années plus tôt.
 Et suite à la tournée de M. Deng Xiaoping dans le Sud, en 1992, il a accéléré la mise en place du marché.
 La politique monétaire est devenue un important instrument de contrôle et le taux de change a été ajusté afin de promouvoir les exportations.
 La concurrence à l'exportation a entraîné l'apparition et le développement des compagnies de gestion ;
 les différences de prix dues au « double système » ont diminué ;
 le district de Pudong, à Shanghaï, a été ouvert au développement et de nouvelles « zones de développement » ont bientôt essaimé partout.
Dans les années qui ont suivi, les écarts de revenus entre couches sociales et entre régions se sont creusés ;
 une nouvelle population de pauvres n'a cessé de croître (8).
 Irrécupérable, l'ancienne idéologie a été remplacée par la stratégie dite « forts sur deux fronts » (idéologique et économique) [liangshou ying] qui, se conjuguant aux réformes économiques, est devenue un nouveau mode de tyrannie.
 Le « néolibéralisme » a remplacé l'idéologie d'Etat comme idéologie dominante, donnant leur orientation et leur cohérence aux choix du gouvernement, à sa politique étrangère et aux valeurs nouvelles des médias.
La mise en place d'une société de marché n'a pas supprimé les causes du mouvement social de 1989.
 Elle les a légalisées.
 Les immenses problèmes sociaux des années 1990 - la corruption, la spéculation immobilière, le déclin de la protection sociale, le chômage, la marchandisation du travail rural, les migrations de masse des campagnes vers les villes (9), les crises écologiques, etc. - sont intimement liés aux conditions sociales d'avant 1989.
 La mondialisation a encore aggravé ces problèmes, leur ampleur et leur étendue géographique.
 Bref, l'essor des marchés a conduit à la polarisation sociale et à un développement inégal, déstabilisant ainsi les fondements de la société.
 Il a aussi contribué à faire le lit du nouvel autoritarisme.
Bien entendu, les réformes et l'ouverture économiques n'ont pas eu que des effets négatifs.
 Elles ont émancipé la Chine de ses contraintes et des impasses causées par la Révolution culturelle.
 Elles ont amorcé un développement économique réel et important.
 Elles ont eu des effets libérateurs.
 C'est pour cela que les intellectuels chinois les ont saluées.
 Mais, si l'on se place d'un point de vue historique, elles ont aussi laissé de profondes cicatrices.
Pour la génération qui a grandi après la Révolution culturelle, le seul savoir valable vient de l'Occident, plus précisément des Etats-Unis.
 L'Asie, l'Afrique, l'Amérique latine, pour ne pas parler de l'Europe, hauts lieux de la connaissance et de la culture, sont sorties de l'orbite intellectuelle chinoise.
 La répudiation de la Révolution culturelle est devenue un moyen de défendre l'idéologie dominante et la politique gouvernementale :
 toute critique du néolibéralisme est taxée de « régression irrationnelle », tandis que les critiques du socialisme et de la tradition chinoise sont mobilisées pour justifier l'adoption de modèles de développement occidentaux et de discours téléologiques sur la modernisation.
La Chine ne peut cependant pas se contenter de se mesurer à l'aune du développement historique du capitalisme occidental.
 Au contraire, ce capitalisme doit être soumis à la critique, non pas pour le plaisir, mais pour évaluer d'un oeil neuf la trajectoire chinoise et mondiale et découvrir les possibilités nouvelles que l'histoire nous offre.
 Il ne s'agit pas de rejeter l'expérience de la modernité, qui est, avant toute chose, un mouvement de libération par rapport à la téléologie historique, au déterminisme et au fétichisme du système antérieur.
 Il s'agit de faire des expériences historiques de la Chine et d'autres pays des ressources où puiser l'innovation théorique et pratique.
En termes historiques, le mouvement socialiste chinois a été un mouvement de résistance et de modernisation.
 Pour appréhender les difficultés de la quête chinoise de l'égalité et de la liberté, il faut aujourd'hui questionner notre trajectoire de modernisation et trouver des voies démocratiques et sociales capables d'éviter la polarisation et la désintégration.
