LES PRINCIPES RELIGIEUX À L'ÉPREUVE DE LA MONDIALISATION
Paradoxes de la finance islamique
IBRAHIM WARDE
Nées dans les années 1970, les institutions financières islamiques opèrent dans plus de soixante-quinze pays. Apparemment paradoxal dans le contexte d'une religion qui réprouve les gains générés par le prêt, leur développement a d'abord correspondu à l'éveil de l'islam politique. Mais il a survécu à son déclin, trouvant une nouvelle jeunesse dans l'essor de la mondialisation financière. Les fonds islamiques, fondés sur le partage des profits et des pertes, ou, plus prosaïquement, sur des investissements dans les secteurs dont le caractère licite est établi, coexistent désormais avec d'autres produits financiers « éthiques ».
Les institutions financières islamiques « pèsent » environ 230 milliards de dollars, soit quarante fois plus qu'en 1982 (1).
A l'instar de la Citibank qui, dès 1996, avait établi sa propre filiale islamique à Bahreïn, la plupart des grandes institutions financières occidentales sont désormais engagées dans ce type d'activités, sous la forme de filiales, de « guichets islamiques » ou de produits financiers destinés à une clientèle musulmane.
Symbole de l'intégration de la finance islamique dans l'économie globale, il existe même un « indice Dow Jones du marché islamique ».
Ce phénomène peut paraître paradoxal, l'islam étant perçu par certains comme incompatible avec le « nouvel ordre mondial » qui s'est instauré dès la fin de la guerre froide (2).
Comment expliquer, à l'heure de la finance globalisée, que des institutions rejetant l'« usure » puissent s'intégrer dans un système fondé sur l'intérêt et que des techniques remises à jour avec l'éveil de l'islam politique connaissent leur âge d'or alors même que l'islam politique s'essouffle (3) ?
Une finance islamique modernisée prit forme dans les années 1970, au carrefour de la montée du pan-islamisme et du boom pétrolier.
La guerre des six jours (juin 1967) avait en effet marqué le début du déclin du mouvement nassérien, pan-arabe et séculier, et ouvert la voie à l'hégémonie régionale de l'Arabie saoudite, sous la bannière du pan-islamisme.
La création, en 1970, de l'Organisation de la conférence islamique (OCI) regroupant les pays musulmans remit les préceptes économiques de l'islam à l'ordre du jour.
Les instituts islamiques de recherche économique proliférèrent.
En 1974, au sommet de Lahore, l'OCI décida, dans la foulée du quadruplement des prix du pétrole, de créer la Banque islamique de développement.
Basée à Djedda, cette institution posa les jalons d'un système d'entraide fondé sur des principes islamiques.
En 1975, la Dubaï Islamic Bank fut la première banque privée islamique à voir le jour.
Une association internationale de banques islamiques fut créée pour établir des normes et défendre des intérêts communs.
En 1979, le Pakistan devint le premier pays à décréter l'islamisation de l'ensemble du secteur bancaire.
Il fut suivi, en 1983, par le Soudan et l'Iran.
Il incombait alors aux juristes musulmans d'adapter une tradition pré-capitaliste aux besoins de la société contemporaine.
Car si la religion se montrait favorable au commerce (profession exercée par le prophète Mahomet), elle condamnait les gains générés par la finance « pure ».
Le Coran déclare par exemple que, malgré leurs apparentes similitudes, les profits générés par le commerce sont fondamentalement différents de ceux que génèrent les prêts (sourate 2, verset 275).
L'Islam interdit en particulier la riba.
Le mot, traduit généralement par « usure », signifie littéralement « augmentation ».
Mais son interprétation a toujours prêté à controverse :
pour certains, la riba se réfère à toutes les formes d'« intérêt fixe » ;
pour d'autres le mot désigne seulement l'intérêt excessif.
Bien que certaines autorités religieuses - y compris l'actuel cheikh d'Al Azhar en Egypte - aient proclamé le caractère licite de certains types d'intérêt, de nombreux ulémas continuent d'adopter une interprétation restrictive.
Sans contester le principe de rémunération de l'argent prêté, la tradition islamique s'oppose à l'aspect « fixe et prédéterminé » de l'intérêt, avec ce qu'il implique en matière d'équité et de potentiel d'exploitation de l'emprunteur.
L'islam prône plutôt le partage équitable des risques et des bénéfices(4).
Aux premiers temps de l'islam, la forme de financement couramment appliquée consistait à associer le prêteur et l'emprunteur ;
un marchand aisé finançait une opération menée par un entrepreneur, et partageait à égalité profits et pertes.
Cette forme de finance associative - qui inspirera le système de commandite en droit français - relève d'une logique similaire à celle du capital-risque popularisé par la « nouvelle économie ».
Les théoriciens de la finance islamique jugeaient un tel système mieux adapté aux besoins économiques du monde islamique ainsi qu'aux exigences morales de la religion.
En effet, alors que la banque classique privilégie les détenteurs de capitaux ou de biens susceptibles d'être hypothéqués, la finance associative donne leur chance à des entrepreneurs dynamiques mais peu fortunés.
Le système permettrait également à ceux qui, pour des raisons religieuses, préféraient jusqu'alors la thésaurisation, d'intégrer les circuits économiques productifs.
L'islam rajouta aussi une dimension caritative :
grâce à la gestion de « fonds de zakat » (5) ainsi qu'à leurs propres donations, les banques devaient lutter contre la pauvreté et l'exclusion.
Partage des pertes et des profits
CE nouveau système financier était fondé sur deux principes de finance associative - mudaraba (commandite) et musharaka (association).
D'autres instruments « neutres » comme la murabaha (où la banque joue le rôle d'un intermédiaire commercial, achetant des marchandises nécessaires à ses clients et les leur revendant moyennant profit) devaient jouer un rôle transitoire :
permettre aux banques de générer des revenus en attendant de généraliser l'usage de la finance de participation.
Quant à la rémunération des dépôts, elle était également fondée sur le principe du partage des pertes et profits :
les comptes d'épargne étaient rémunérés (ou pas) en fonction des bénéfices de l'établissement ;
des « comptes d'investissement » destinés à financer des placements spécifiques étaient rétribués en fonction du résultat dégagé par ces placements.
Mais la finance de partenariat se révéla décevante :
ni les infrastructures financières ni les mentalités ne s'y prêtaient.
Echaudés par ces échecs, de nombreux établissements s'écartèrent des ambitions initiales.
Faute d'investissements lucratifs dans leurs pays d'origine, ils placèrent une partie importante de leurs fonds en Occident.
Leur prédilection pour les « biens réels » (immobilier, marché des matières premières) exposa un nombre non négligeable de banques à des pertes considérables.
Les instruments « neutres » qui ne devaient jouer qu'un rôle transitoire se perpétuèrent.
Par beaucoup d'aspects, les banques islamiques ne différaient plus de leurs consœurs conventionnelles que par un langage destiné à déguiser l'existence de l'intérêt.
Leur image souffrit également de l'effondrement des compagnies d'investissement islamiques en Egypte en 1988 (6) ainsi que d'un certain nombre de scandales.
Certains jugèrent alors que la finance islamique n'était en définitive qu'un épisode éphémère associé au boom pétrolier.
En réalité, elle était alors sur le point de connaître une très forte croissance.
Car de grands bouleversements avaient entre-temps transformé le monde de la finance internationale et celui de l'islam :
mutations technologiques et déréglementation d'une part (globalisation de la finance, nouveaux produits financiers, etc.) ;
changements politiques, économiques, démographiques et sociaux d'autre part (impact de la révolution iranienne, guerre du Golfe, effondrement de l'Union soviétique et émergence de nouveaux Etats islamiques, fluctuations du marché pétrolier, montée en puissance des « tigres asiatiques », émergence d'une bourgeoisie pieuse musulmane, etc.).
Mais c'est au prix d'une remise à jour des principes et des pratiques que la finance islamique put connaître son véritable essor.
Alors que le premier ijtihad (effort d'interprétation) était caractérisé par le légalisme et -l'aspect scolastique, le second s'attacha à retrouver l'esprit ou l'« économie morale » de l'islam, prenant en compte les principes qui avaient longtemps permis à l'islam de s'adapter aux cultures les plus diverses :
'urf (acceptation des coutumes locales), darura (nécessité) et maslaha (intérêt général).
Interprétations différentes
AUTREFOIS monolithiques et domi- nés par les monarchies pétrolières du Golfe (en particulier l'Arabie saoudite), les réseaux financiers islamiques reflètent actuellement la diversité du monde musulman.  
Même les pays qui ont procédé à l'islamisation complète de leurs économies possèdent des systèmes disparates nés de circonstances géopolitiques ou économiques et d'interprétations religieuses différentes.  
Les instruments qui connaissent désormais la croissance la plus importante sont souvent ceux qui, dans les années 1970, étaient soit considérés comme illicites (l'assurance ou takaful) soit d'usage encore limité (les sicav).  
Ainsi, en parallèle avec la croissance dans le monde de la finance de sicav éthiques ou socialement responsables, ce sont les fonds investis dans des entreprises ou des secteurs dont le caractère licite est établi (7) qui drainent aujourd'hui l'épargne des musulmans.  
Des institutions financières islamiques opèrent dans plus de soixante-quinze pays.
L'insertion de cette finance islamique dans l'économie globale abonde en paradoxes.
Le fait que la finance des années 1990 génère l'essentiel de ses profits à partir des commissions et de la tarification des services (et non plus comme autrefois à partir du différentiel d'intérêt entre crédits et dépôts) a permis de contourner les débats théologiques relatifs à la riba.
Par ailleurs, la vague d'innovation financière consécutive à la déréglementation a rendu possibles la conception et la vente de toutes sortes de « produits islamiques ».
Une obligation pouvait par exemple être décomposée, permettant à chacune de ses deux composantes - le « principal » et « l'intérêt » - d'être vendues séparément.
De plus, le déclin de la banque commerciale classique doublé de l'essor des banques d'investissement et des sociétés de capital-risque justifiaient le bien-fondé de l'idée de finance participative.
Par ailleurs, le rapprochement de la finance et de l'industrie ainsi que la fusion des métiers de la finance recréaient les conditions du monde de « banquiers sans banques » qui prévalait durant l'âge d'or de l'islam.
L'évolution politique du monde musulman mit en avant certains aspects - le droit à la propriété privée et à la libre entreprise, l'importance des contrats ou de la charité privée - qui montraient la compatibilité de cette conception de -l'islam avec le « consensus de Washington » (8).
La religion pouvait alors être invoquée pour déréglementer, privatiser, ou réduire les services publics.
Certains gouvernements - la Malaisie et Bahreïn par exemple - firent usage de cette interprétation pour moderniser leur système financier, contrer d'autres formes d'islamisme ou affronter des classes rentières rétrogrades et un secteur privé réfractaire à l'ajustement structurel (9).
Comme l'a noté une récente enquête du Financial Times, dans de nombreux pays islamiques, les institutions islamiques sont souvent les plus dynamiques et les plus innovantes (10).
Mais, en définitive, l'attrait de la finance islamique s'explique surtout par les excès de la finance globale (11).
Pour les classes moyennes qui émergent dans un contexte de montée du piétisme, l'alternative est claire.
S'il leur faut choisir entre la finance conventionnelle qui s'est sécularisée, sinon « amoralisée », et un système de finance éthique cautionné par la religion (et fondé sur le principe que les activités économiques demeurent bénéfiques tant qu'elles sont exercées dans un cadre moral strict), la décision est d'autant plus aisée que le nombre de produits islamiques et d'institutions qui les offrent ne cesse de croître.
