استغلال في اجواء من الغبطة
ابرهيم ورده *
بحسب آخر إحصاءات مكتب العمل الدولي , يعمل الناس في الولايات المتحدة أكثر من أي بلد آخر باستثناء كوريا الجنوبية وتشيكيا.
 ففي العام 2000 أمضى الأميركيون ما معدله 1979 ساعة في مراكز أعمالهم أي بزيادة 36 ساعة عن العام 1990 [1].
 وهذا ما يبدو سباحة بعكس اتجاه خفض ساعات العمل الملاحظ في كل مكان آخر , ويناقض البديهية التي قال بها بعض علماء الاجتماع البارزين من أن الثروة والازدهار يفضيان الى خفض دوامات العمل [2].
يرى السيد بنجامين هانيكوت، الاختصاصي في تاريخ العمل وأوقات الفراغ في جامعة آيووا أن "العمل أصبح إيديولوجيا جديدة، وديناً جديداً."
 وبحسب عالمة الاقتصاد جوليات شور يتطلب الأمر العمل أكثر وأكثر للتعويض عن تراجع القيمة الشرائية ولتأمين جميع المستلزمات التي تفرض نفسها تحت الضغوط المترافقة من جانب التسويق الاعلاني والاعراف الاجتماعية ومزاحمة المنافسين[3].
وقليلاً ما يترك ضغط العمل هذا الوقت الكافي للعائلة وللهو والجماعة أوالالتزامات المدنية، بل أن الفراغ بات يملأ بالشركة نفسها.
 وتلاحظ عاملة الاجتماع آرلي هوتشيلد أن مركز العمل الأكثر إغراء وحميمية من المنزل، وليس المقصود هنا المصانع، بات يقوم بالنسبة الى عدد متزايد من الاجراء مقام "اسرة" فعلية [4].
 فالمقاربة الجديدة للموارد البشرية التي عممها عمالقة الاقتصاد الجديد (ميكروسوفت، أوراكل، سيسكو، آبل، أمازون، الخ)، والذين يمثلون في أذهان النخب المعولمة التطور التكنولوجي والاجتماعي , تقوم على تلبية الحاجات المادية والنفسانية والعاطفية لأجرائهم.
فلهذه الشركات مقار اجتماعية تسمى "الحرم"، ـ بما توحيه العبارة من مفهوم الشرنقة المثالية والمغرية، اضافة الى أجواء الشباب والاسترخاء، ـ وتتأمن فيها حضانات للاطفال وصالات رياضية وملاعب ومقاه ومراكز العلاج ومستشارو المآتم ومصابغ التنظيف ومكاتب بريد وصالات لفترات "الاستراحة"، مع مخازن للمشروبات والأسبيرين وحتى خدمات "الحجّاب" الذين يمكنهم الاهتمام بطلب الزهور أو بشراء بطاقات دخول الى المسارح.
وفي الاجمال ليس الهدف السماح للأجراء بعمل أقل، خصوصاً عندما يكونون من الكوادر الوسطى أو العليا، بل لجعلهم ينهكون أنفسهم في ظروف أفضل، ذاك ان الوضع المريح يزيد من الانتاجية.
 وهذه الأقفاص المذهبة هي مثار أحلام...
 وفي التصنيفات التي تنشرها في انتظام صحف عالم الأعمال حول "الشركات التي تعمل جيدا " , لم يعد المستخدمون الأكثر حظوة بالتقدير هم أولئك الذين يتصفون بالمزايا التقليدية (رواتب جيدة , مراكز اجتماعية , مخططات للمهنة أو ضمان عمل مدى الحياة) بل هم أولئك الذين ينجحون في خلق "جو مرح".
 وفي استفتاء أجرته مؤخراً مجلة "فورتشون" هناك ثلاثة معايير يجب أن تؤمّن :
 حس الرسالة والقائد الملهم وخدمات "الحرم"[5].
والحال انه بحسب ما يستنتج السيد دايف أرنوت، استاذ ادارة الأعمال في جامعة دالاس باتيست، تلتقي هذه المعايير مع المميزات الثلاث لمفهوم التقديس، وهي التفاني والزعيم الملهم وانفصال الجماعة.
 ففي الشركات التي يفضلها الأجراء المصنفون يبرر هذا الهوس بالتفاني في العمل بفكرة المغامرة الكبرى والجميلة )بناء المستقبل , تغيير العالم( أكثر منه بأجواء الحرب المقدسة )ضد المنافسين وضد الحكومة وضد أشكـال التخلف( التي فجرتها أجواء المنافسة الشرسة في التسعينات.
 وتأتي في ما بعد المحفزات المالية، وهذا ما يذكّر بالمقولة الشائعة "لا يتعلق الأمر بالمال بل بالمستقبل" . [6]
 وهذا سبب آخر لبذل الذات من دون حساب، فالاثراء لا يتأتى من الراتب الثابت بل من ارتفاع اسعار الاسهم في اطار "اقتصاد جديد" يبدو انه كان يحاول تحدي قوانين الجاذبية [7].
وتضاف الى هذا التفاني عبادة الرئيس.
 فالموهبة المفترضة لدى أرباب العمل مثل ستيف جوبس(آبل) أو بيل غايتس (ميكروسوفت) ولاري إيليسون (أوراكل) وجاك ولش(جنرال الكتريك) وهيرب كيليهر(ساوثوست إيرلاينز) تستدعي نوعاً من الاجلال الأعمى لهم من جانب أجرائهم، كما من جانب جمهور مفتون بأعمالهم وتصرفاتهم وانجازاتهم[8].
 أما في ما يتعلق بالانفصال عن المجتمع فهو يحصل عندما تعمد الشركات الى تدليل أجرائها وتوفر لهم الراحة الجسدية والمعنوية، فلا يبقى للأجراء عند ذاك اي ذريعة لمغادرة الحرم (الا للنوم ربما) أو للاحتكاك بالعالم الخارجي.
 وبفضل التكنولوجيات الحديثة (البطاقات الممغنطة وكاميرايات المراقبة والهواتف الخيوية والبريد الالكتروني الخ) يصبحون ممسوكين بما يشبه "الرسن الالكتروني" الذي يمكن بواسطته تحديد اماكنهم والاتصال بهم في كل لحظة.
وترى السيدة بربارة باك، مديرة قسم الموارد البشرية في شركة سيسكو التي أعلنت اخيرا انها ستطلب الى موظفيها من الآن وصاعداً ان يزيدوا انتاجيتهم بنسبة 50 في المئة[9]، انه لم يعد من حاجة الى إقامة التوازن بين أجواء العمل والعائلة، بل إقامة "التكامل" بين الاثنين.
 والتداخل بين الدائرتين الشخصية والمهنية يجد تفسيره الأوضح أيضاً لدى شركة "ساوث وست إيرلاينز"، وهي الشركة اللامعة المعروفة بتشجيعها إقامة "العلاقات" بين موظفيها، ففي الشركة ما لا يقل عن 821 من الموظفين الأزواج , وتملك نادياً خاصاً بالعازبين الراغبين في ملاقاة الشريك الآخر[10].
 وبالتأكيد ان الأمر السلبي هو ان هذا العقد الاجتماعي الجديد يعمل في اتجاه واحد، فعلى الموظف ان يبذل نفسه جسداً وروحاً فيما الشركة لا تعيش هذه الحالة عندما تخفض أو تقلص عديد عمالها حارمة تاليا الموظف عمله وعائلته ومجتمعه.
وكما في العبادات فان أعمال التوجيه المستمر، من حلقات الاعداد الى الخلوات الى الجلسات المطولة، تسمح بتقطير القيم المنزلية وباشاعة الخطاب المحفز وباخماد الروح النقدية.
 ويجري تسميع عقيدة الشركة (رسالتها وأهدافها) مثل التعليم الديني، وبكل حماسة توقع الأناشيد والشعارات، الغنية بالمعاني المجازية الرياضية والعسكرية.
 وحتى الثياب الملبوسة، والمزينة غالباً برمز الشركة، كل شيء يبرهن على التفاني في سبيل رب العمل.
والظريف لدى شركة الأحذية الرياضية العملاقة "نايك" هو شيوع وشم على عقب القدم يمثّل رمز الشركة الشهير.
 فالنظريات ذات المصادر المشبوهة تأتي لتبرر بعض التصرفات الأكثر غرابة.
 فبذريعة تنمية روح التعاون وروح الفريق يحضر أفواج من المنشطين ومفجري المواهب وسائر "المدربين" ليعلموا الموظفين "فن التعبير عن ذاتهم".
 وكما في برامج "التوك شو" (وكما في العبادات) يجري تشجيعهم على البوح بأسرارهم الأكثر حميمية.
ومن اجل الحفاظ على أجواء الغبطة الدائمة أصرت شركة "هيلث كاير أند ريتايرمنت كوربورايشن" على أهمية المعانقة وفرضت على موظفيها حلقة حول الموضوع استغرقت إحدى عشرة ساعة، وذلك، بحسب السيد هارلي كينغ، مدير قسم الموارد البشرية فيها، "لأن الكائن البشري يحتاج ما بين ثماني وعشر ضمات يومياً، أقله أربعا."
 إلا أن هذا الامر يبقى مقيداً بشرطين يفرضان نفسهما من اجل تفادي التحرشات الجنسية، وهما الحصول على اذن وعدم حصر المعانقات بالأشخاص الأكثر جاذبية.
وقد رافقت عصر الارهاق هذا ثورة في إدارة الموارد البشرية.
 فنظام العمل الموقت وزيادة اعباء العمل صحبهما كلام حول الحرية والتفتح الشخصيين.
 وهذه اللغة المستحدثة تسمح للموظفين الذين تنخفض لديهم القدرة الشرائية بأن يقبضوا "مداخيل نفسية"، فالتضخم في توزيع الألقاب يعوض عندها من انخفاض القدرة الشرائية.
وهكذا نجد انه في قطاع "الوجبات السريعة" (الفاست فود) يحمل جميع العاملين، او غالبيتهم, لقب مدير.
 ومن جهة اخرى فان شركة التوزيع العملاقة "وال-مارت" شكلت نموذجا في ما ابتدعته، حيث ان جميع العاملين، ومعظمهم لا يتقاضى سوى الحد الأدنى، يتمتع بتسمية "الشريك"، وهم كذلك بطريقة ما , إذ ان صندوق التعويضات الخاص بهم يمنحهم حصة، ضئيلة الى ما لانهاية، في الشركة.
 كما انه كلما تمركزت السلطة انتشر مفهوم "الاشراك في المسؤولية".
فحتى آخر العام 2000 دفعت غبطة التبرع بالعمل , الشركات الى التنافس في ما بينها في السذاجة كي تجمع ما بين خفض التكاليف "والاشراك في المسؤولية" وبهجة الشركاء.
 وأكثر البدع الاجتماعية جرأة كانت في مصرف "بنك أوف أميركا".
 ففي كانون الأول/ديسمبر عام 1999، وبعدما أعلن المصرف عزمه على إلغاء حوالى عشرة آلاف وظيفة في الاشهر المقبلة ، قام بتوجيه كتيب الى موظفيه يطلب فيه اليهم أن"يتبنوا" صرافاً آلياً.
 والمقصود ان الموظفين كانوا مدعوين الى اختيار صراف آلي، في المناطق المدينية او الريفية ليؤمنوا له صيانة أسبوعية، وذلك بشكل طوعي وخارج اوقات الدوام وعلى نفقتهم الخاصة...
 كتيب يشرح كيف تتم "صيانة صرافك الآلي على طريق النجاح".
 فالمفروض مثلاً "رفع النفايات و"ابدال اللمبات" و"تقليم الشجيرات".
 وتميز البرنامج بكل ما يطبع هذه المبادرات من نوع "الكل يربح" الخاصة بالاقتصاد الجديد.
 ويفترض به في الواقع أن يسمح للزبائن بالاستفادة من صراف لامع وللموظفين بانجاز عملهم بمحبة وفخر (وبدون أي هاجس اتجاري) وللمساهمين بالاثراء.
لكن وزارة العمل في ولاية كاليفورنيا، وقد رأت ان المصرف ذو مفهوم "ساذج" في تفسير قانون العمل، ابلغته أن عليه التعويض على موظفيه مقابل أعمال التنظيف التي يقومون بها(ومن ضمنه بدل تنقلهم الى صرافهم بالتبني) وأن يؤمن لهم آلات ومعدات التنظيف والبستنة وقد فوجئ المصرف واستاء من تدخل السلطة الرسمية هذا في أعماله، "هي التي لم تفهم شيئاً".
 وقد عبّر المصرف عن صدمته لأن هناك من ساورته الشكوك للحظة واحدة في أن الهدف من هذه المبادرة التجديدية كان خفض بدل التكاليف أو ممارسة نوع من الابتزاز في العمل وأكد أنه ما كان ليستخدم قطّ كاميراته للمراقبة كي ينظر في الطريقة التي سينفذ بها المتطوعون ما تعهدوا به.
 فالهدف من "مشروع التبني" هذا كان بكل بساطة "رفع معنويات" فرق العاملين وتنمية "روح الجماعة"[11].
وفي الحقبة نفسها، وبفضل تفجر ظاهرة الانترنت، بلغ هوس الارهاق أقصى مداه.
 كان العمل يقطع النفس وفي جو من القهقهة...
 ففي بعض شركات "ستارت أب" كان المتحمسون يتباهون بأنهم ينامون في مكاتبهم.
 لكن ما همّ اذا تطلب الأمر العمل ست عشرة او ثماني عشرة ساعة يومياً عندما يكون ذلك في جو مرح واحتفالي؟
 فالتسلية كانت دائماً في متناول اليد مثل طاولات "البايبي فوت" وطابات كرة السلة، والفريسبيز إضافة الى ألعاب ودمى اخرى تشكل جزءاً من الديكور.
 فالفرح المنظم كان لا بد منه وكان يجري التذرع بأي شيء "للاحتفال" ودائما بين الزملاء، من الوجبات البسيطة الى كؤوس الوداع الى حفلات السكر الاجبارية مساء أيام الجمعة.
إن انهيار القيم التكنولوجية وخصوصاً الدخول في حالة الانحسار , وضعا حداً لهذه المغامرات الكبرى من دون أن يقضيا على الروح التي تحييها.
 فأعمال الصرف المكثفة تستخدم كذريعة لـ "حفلات البينك سليب" )بطاقات الصرف( ، وهي مثل مهرجانات الهدف منها زرع الألفة بين العاطلين الجدد عن العمل ومن يمكن أن يستخدمهم، حتى وإن كان هؤلاء باتوا نادرين أكثر فاكثر.
